上 册必 修普通高中教科书上 册必 修普通高中教科书·北京·教育部组织编写2语文 必修上册总 主 编：温儒敏本册主编：刘勇强 杨九俊编写人员：（以姓氏笔画为序）王 岱 王栋生 朱德勇 张克中胡 勤 倪文尖 常 森 蔡 可责任编辑：胡 晓 韩 涵美术编辑：房海莹普通高中教科书 语文 必修 上册教育部组织编写出 网 版 （北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1 号楼 邮编：100081）址 http://www.pep.com.cn 版权所有·未经许可不得采用任何方式擅自复制或使用本产品任何部分·违者必究如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台：jcyjfk.pep.com.cn目录1第一单元 11 沁园春·长沙/毛泽东 22 立在地球边上放号/郭沫若 4红烛/闻一多 4 * 峨日朵雪峰之侧/昌耀 6 * 致云雀/雪莱 73 百合花/茹志鹃 12 * 哦，香雪/铁凝 19单元学习任务 29第二单元 314 喜看稻菽千重浪 ——记首届国家最高科技奖获得者袁隆平/沈英甲 32 * 心有一团火，温暖众人心/ 林为民 38 *“探界者”钟扬/叶雨婷 435 以工匠精神雕琢时代品质/李斌 516 芣苢/ 《诗经·周南》 53插秧歌/杨万里 53单元学习任务 55第三单元 57 7 短歌行/曹操 58 * 归园田居（其一）/陶渊明 59 目 录2语文 必修上册 8 梦游天姥吟留别/李白 60 登高/杜甫 61 * 琵琶行并序/ 白居易 62 9 念奴娇·赤壁怀古/苏轼 65 * 永遇乐·京口北固亭怀古/辛弃疾 66 * 声声慢（寻寻觅觅）/李清照 67单元学习任务 69第四单元 家乡文化生活 71学习活动 一 记录家乡的人和物 72 二 家乡文化生活现状调查 73 三 参与家乡文化建设 74第五单元整本书阅读 79《乡土中国》 80第六单元 8310 劝学/《荀子》 84 * 师说/韩愈 8511 反对党八股（节选）/毛泽东 8812 拿来主义/鲁迅 9413 *读书：目的和前提/黑塞 97 * 上图书馆/王佐良 100单元学习任务 103目录3第七单元 10514 故都的秋/郁达夫 106 * 荷塘月色/朱自清 10915 我与地坛（节选）/史铁生 11216 赤壁赋/苏轼 118 * 登泰山记/姚鼐 120单元学习任务 123第八单元词语积累与词语解释 125学习活动 一 丰富词语积累 126 二 把握古今词义的联系与区别 127 三 词义的辨析和词语的使用 128古诗词诵读 140静女/《诗经·邶风》 140涉江采芙蓉/《古诗十九首》 141虞美人（春花秋月何时了）/李煜 142鹊桥仙（纤云弄巧）/秦观 143注：篇名前标有*的为自读课文。4语文 必修上册青春是花样年华。怀着美好的梦想、纯真的感情，带着对自我的认识、对社会的思考和对理想的追求，我们就此迈出人生的重要一步。 本单元的五首诗歌和两篇小说创作于不同的历史时期，都是对青春的吟唱。作者或感时忧国、抒发情怀，或感悟人生、思考未来，让我们体验到各具特色的文学表达，点燃澎湃的青春激情。 学习本单元，可从“青春的价值”角度思考作品的意蕴，并结合自己的体验，敞开心扉，追寻理想，拥抱未来。要理解诗歌运用意象抒发感情的手法，把握小说叙事和抒情的特点，体会诗歌和小说的独特魅力；学习从语言、形象、情感等不同角度欣赏作品，获得审美体验；尝试写作诗歌。第一单元2语文 必修上册沁园春·长沙 a毛泽东独立寒秋，湘江北去，橘子洲b头。看万山红遍，层林尽染c；漫江d碧透，百舸e争流。鹰击长空，鱼翔浅底f，万类霜天竞自由g。怅h寥廓i，问苍茫j大地，谁主k沉浮l？a 选自《毛泽东诗词集》（中央文献出版社1996年版）。 b 〔橘子洲〕又名水陆洲，在长沙城西的湘江中。 c 〔层林尽染〕山上一层层的树林全都经霜变红，像染过一样。 d 〔漫江〕满江。漫，遍布。 e 〔舸（ɡě）〕大船。这里泛指船只。f 〔鹰击长空，鱼翔浅底〕鹰在广阔的天上飞，鱼在清澈的水里游。击，搏击，这里形容飞得矫健有力。翔，本指鸟盘旋飞翔，这里形容鱼游得轻快自由。 g 〔万类霜天竞自由〕万物都在深秋竞相自由地活动。霜天，深秋天气。 h 〔怅（chàng）〕失意，不畅快。这里用来表达由深思而引发的激昂慷慨的心绪。 i 〔寥廓〕指宇宙高远辽阔。 j 〔苍茫〕旷远迷茫。 k 〔主〕主宰。 l 〔沉浮〕这里指盛衰。 1毛泽东手书《沁园春·长沙》第一单元3携来百侣a曾游。忆往昔峥嵘岁月稠b。恰同学少年，风华正茂c；书生意气，挥斥方遒d。指点江山，激扬文字e，粪土当年万户侯f。曾记否，到中流g击水h，浪遏i飞舟？ 1925年a 〔百侣〕众多同伴。侣，这里指同学。b 〔峥嵘岁月稠〕不寻常的日子很多。峥嵘，不平凡、不寻常。稠，多。 c 〔风华正茂〕风采才华正盛。 d 〔书生意气，挥斥方遒（qiú）〕同学们意气奔放，正强劲有力。挥斥，纵放、奔放。遒，强劲有力。 e 〔指点江山，激扬文字〕评论国家大事，写出激浊扬清的文章。指点，评论。江山，指国家。激扬，激浊扬清，抨击恶浊，褒扬清明。 f 〔粪土当年万户侯〕意思是把当时的军阀官僚看得同粪土一样。粪土，视……如粪土，表鄙视。万户侯，本指食邑万户的封侯者，这里借指大军阀、大官僚。 g 〔中流〕江河水流中央。 h 〔击水〕指游泳。 i 〔遏（è）〕阻止。面对“万类霜天竞自由”的壮丽秋景，毛泽东填写了这首词，抒发昂扬向上的青春激情，表达雄视天下的凌云壮志。阅读时注意领略毛泽东以天下为己任的胸怀，品味其中意象的活泼灵动、意境的丰盈深邃。要反复诵读，仔细揣摩，体会这首词炼字选词的精妙之处。老一辈无产阶级革命家的很多诗词都能引发我们对青春的思考，可以课外阅读毛泽东《水调歌头·游泳》、周恩来《赤光的宣言》、朱德《太行春感》、陈毅《赣南游击词》等，感受他们的情怀。背诵课文。 学习提示4语文 必修上册立在地球边上放号 a郭沫若无数的白云正在空中怒涌，啊啊！好幅壮丽的北冰洋的晴景哟！无限的太平洋提起他全身的力量来要把地球推倒。啊啊！我眼前来了的滚滚的洪涛哟！啊啊！不断的毁坏，不断的创造，不断的努力哟！啊啊！力哟！力哟！力的绘画，力的舞蹈，力的音乐，力的诗歌，力的律吕b哟！ 1919年9、10月间作红 烛 c闻一多蜡炬成灰泪始干d ——李商隐红烛啊！这样红的烛！诗人啊！2a 选自《郭沫若全集·文学编》第一卷（人民文学出版社1982年版）。b 〔律吕〕古代用竹管或金属管制成的校正乐律的器具，以管的长短来确定音的不同高度。后来用“律吕”作为音律的统称。c 选自《红烛》（人民文学出版社1981年版）。d 〔蜡炬成灰泪始干〕语出唐李商隐《无题》（相见时难别亦难）。第一单元5吐出你的心来比比，可是一般颜色？红烛啊！是谁制的蜡——给你躯体？是谁点的火——点着灵魂？为何更须烧蜡成灰，然后才放光出？一误再误；矛盾！冲突！红烛啊！不误，不误！原是要“烧”出你的光来——这正是自然的方法。红烛啊！既制了，便烧着！烧吧！烧吧！烧破世人的梦，烧沸世人的血——也救出他们的灵魂，也捣破他们的监狱！红烛啊！你心火发光之期，正是泪流开始之日。红烛啊！匠人造了你，原是为烧的。既已烧着，又何苦伤心流泪？哦！我知道了！是残风来侵你的光芒，6语文 必修上册a 选自《昌耀抒情诗集》（青海人民出版社1986年版）。峨日朵雪峰在青海海北藏族自治州内，是祁连山脉的一座无名山，靠近祁连县峨堡镇，山顶终年积雪。作者在诗中借称这座山为“峨日朵雪峰”。昌耀（1936—2000），原名王昌耀，湖南桃源人，诗人。代表作有诗歌《划呀，划呀，父亲们！》《意绪》等。你烧得不稳时，才着急得流泪！红烛啊！流吧！你怎能不流呢？请将你的脂膏，不息地流向人间，培出慰藉的花儿，结成快乐的果子！红烛啊！你流一滴泪，灰一分心。灰心流泪你的果，创造光明你的因。红烛啊！“莫问收获，但问耕耘。” 峨日朵雪峰之侧 a昌 耀这是我此刻仅能征服的高度了：我小心地探出前额，惊异于薄壁那边朝向峨日朵之雪彷徨许久的太阳正决然跃入一片引力无穷的第一单元7山海。石砾不时滑坡，引动棕色深渊自上而下的一派嚣鸣，像军旅远去的喊杀声。我的指关节铆钉一样揳a入巨石的罅隙b。血滴，从撕裂的千层掌鞋底渗出。啊，真渴望有一只雄鹰或雪豹与我为伍。在锈蚀的岩壁，但有一只小得可怜的蜘蛛与我一同默享着这大自然赐予的快慰。 1962年8月2日初稿 1983年7月27日删定致云雀 c雪 莱你好啊，欢乐的精灵！ 你似乎从不是飞禽，从天堂或天堂的邻近， 以酣畅淋漓的乐音，不事雕琢的艺术，倾吐你的衷心。向上，再向高处飞翔， 从地面你一跃而上，像一片烈火的轻云， 掠过蔚蓝的天心，a〔揳（xiē）〕把楔子、钉子等捶打到物体里面。这里指用力插入。b〔罅（xià）隙〕缝隙。c 选自《雪莱诗选》（时代文艺出版社2012年版）。江枫译。雪莱（1792—1822），英国诗人。代表作有诗歌《西风颂》、诗剧《解放了的普罗米修斯》等。8语文 必修上册永远歌唱着飞翔，飞翔着歌唱。地平线下的太阳， 放射出金色的电光，晴空里霞蔚云蒸， 你沐浴着明光飞行，似不具形体的喜悦开始迅疾的远征。淡淡的紫色黄昏 在你航程周围消融。像昼空里的星星。 虽然不见形影，却可以听得清你那欢乐的强音——那犀利无比的乐音， 似银色星光的利箭，它那强烈的明灯， 在晨曦中逐渐暗淡。以至难以分辨，却能感觉到就在空间。整个大地和大气， 响彻你婉转的歌喉，仿佛在荒凉的黑夜， 从一片孤云背后，明月放射出光芒，清辉洋溢遍宇宙。我们不知，你是什么， 什么和你最为相似？从霓虹似的彩霞 也降不下这样美的雨，能和你出现时降下的乐曲甘霖相比。像一位诗人，隐身 在思想的明辉之中，吟诵着即兴的诗韵，第一单元9 直到普天下的同情都被未曾留意过的希望和忧虑唤醒；像一位高贵的少女， 居住在深宫的楼台，在寂寞难言的时刻， 排遣为爱所苦的情怀，甜美有如爱情的歌曲，溢出闺阁之外；像一只金色的萤火虫， 在凝露的深山幽谷，不显露它的行止影踪， 把晶莹的流光传播，在遮断我们视线的芳草鲜花丛中；像一朵让自己的绿叶 荫蔽着的玫瑰，遭受到热风的摧残， 以至它的芳菲以过浓的香甜使鲁莽的飞贼沉醉；晶莹闪烁的草地， 春霖洒落的声息，雨后苏醒的花蕾， 称得上明朗、欢悦、清新的一切，全都不及你的音乐。飞禽或是精灵，有什么 甜美的思绪在你心头？我从来还没有听到过 爱情或是醇酒的颂歌能够迸涌出这样神圣的极乐音流。赞婚的合唱也罢， 凯旋的欢歌也罢，10语文 必修上册和你的乐声相比， 不过是空洞的浮夸。人们可以觉察，其中总有着贫乏。什么样的物象或事件， 是你欢乐乐曲的源泉？什么田野、波涛、山峦？ 什么空中陆上的形态？是你对同类的爱，还是对痛苦的绝缘？有你明澈强烈的欢快， 倦怠永不会出现，那烦恼的阴影，从来 近不得你的身边，你爱，却从不知晓过分充满爱的悲哀。是醒来，抑或是睡去， 你对死的理解一定比我们凡人梦想到的 更加深刻真切，否则你的乐曲音流怎能像液态的水晶涌泻？我们瞻前顾后，为了 不存在的事物自扰，我们最真挚的欢笑， 也交织着某种苦恼，我们最美的音乐是最能倾诉哀思的曲调。可是，即使我们能摈弃 憎恨、傲慢和恐惧，即使我们生来不会 抛洒任何一滴眼泪，我也不知，怎能接近于你的欢愉。第一单元11比一切欢乐的音律 更加甜蜜美妙，比一切书中的宝库 更加丰盛富饶。这就是鄙弃尘土的你啊你的艺术技巧。教给我一半，你的心 必定熟知的欢欣，和谐、炽热的激情 就会流出我的双唇，全世界就会像此刻的我——侧耳倾听。 1820年夏郭沫若的诗集《女神》是中国新诗的代表性作品，它以崭新的内容和形式，表达了“五四”时期狂飙突进的时代精神。《立在地球边上放号》是《女神》中富有代表性的一首诗。诗人设想站在地球“边上”全方位俯瞰地球，放声呼唤，纵情高歌，想象着那怒涌的白云、壮丽的北冰洋和狂暴的太平洋，意在赞美摧毁旧世界、创造新生活的雄强之力，体现了“五四”所焕发的自由宏阔、雄奇奔放的气概。阅读时要注意联系“五四”特定的时代氛围来理解这首诗的内涵与形式特征。闻一多的《红烛》化用“蜡炬”这一古典意象，赋予它新的含义，赞美了红烛以“烧蜡成灰”来点亮世界的奉献精神。注意体会诗人如何借助与红烛的“对话”表达青春的困惑与希望，以及对理想的坚毅追求。洋溢在诗中的幻想和情绪渲染，感叹词的回环使用，诗句长短错落形成的节奏美，也是欣赏时要关注的。昌耀的《峨日朵雪峰之侧》内涵丰富，阅读时要注意发挥想象，体味“雪峰”“太阳”“蜘蛛”等意象营造出的凝重而又壮美的氛围，感受其中蕴含的谦卑而强劲的生命力量。雪莱的《致云雀》意蕴深刻，比喻新奇，要注意体会诗人的情感，理解云雀的象征意义；把握作品节与节之间环环相扣的特点，欣赏诗人想象的奇特和运用修辞手法的大胆、灵活。学习这组诗作，要多借助朗读，理清诗歌的抒情脉络，把握意象的内涵，感悟诗人抒发的情思，体会象征手法的运用。 学习提示12语文 必修上册3a 选自《百合花》（人民文学出版社2000年版）。略有改动。茹志鹃（1925—1998），浙江杭州人，作家。代表作有短篇小说《百合花》《剪辑错了的 故事》等。b〔通讯员〕现在称作“通信员”，指部队、机关中担任传递公文等联络工作的人员。百合花 a茹志鹃1946年的中秋。这天打海岸的部队决定晚上总攻。我们文工团创作室的几个同志，就由主攻团的团长分派到各个战斗连去帮助工作。大概因为我是个女同志吧，团长对我抓了半天后脑勺，最后才叫一个通讯员b送我到前沿包扎所去。 包扎所就包扎所吧！反正不叫我进保险箱就行。我背上背包，跟通讯员走了。 早上下过一阵小雨，现在虽放了晴，路上还是滑得很，两边地里的秋庄稼，却给雨水冲洗得青翠水绿，珠烁晶莹。空气里也带有一股清鲜湿润的香味。要不是敌人的冷炮在间歇地盲目地轰响着，我真以为我们是去赶集的呢！ 通讯员撒开大步，一直走在我前面。一开始他就把我撂下几丈远。我的脚烂了，路又滑，怎么努力也赶不上他。我想喊他等等我，却又怕他笑我胆小害怕；不叫他，我又真怕一个人摸不到那个包扎所。我开始对这个通讯员生起气来。 哎！说也怪，他背后好像长了眼睛似的，倒自动在路边站下了，但脸还是朝着前面，没看我一眼。等我紧走慢赶地快要走近他时，他又噔噔噔地自个儿向前走了，一下又把我甩下几丈远。我实在没力气赶了，索性一个人在后面慢慢晃。不过这一次还好，他没让我撂得太远，但也不让我走近，总和我保持着丈把远的距离。我走快，他在前面大踏步向前；我走慢，他在前面就摇摇摆摆。奇怪的是，我从没见他回头看我一次，我不禁对这通讯员发生了兴趣。 刚才在团部我没注意看他，现在从背后看去，只看到他是高挑挑的个子，块头不大，但从他那副厚实实的肩膀看来，是个挺棒的小伙儿，第一单元13他穿了一身洗淡了的黄军装，绑腿直打到膝盖上。肩上的步枪筒里，稀疏地插了几根树枝，这要说是伪装，倒不如算作装饰点缀。 没有赶上他，但双脚胀痛得像火烧似的。我向他提出休息一会儿后，自己便在做田界的石头上坐了下来。他也在远远的一块石头上坐下，把枪横搁在腿上，背向着我，好像没我这个人似的。凭经验，我晓得这一定又因为我是个女同志。女同志下连队，就有这些困难。我着恼a地带着一种反抗情绪走过去，面对着他坐下来。这时，我看见他那张十分年轻稚气的圆脸，顶多有十八岁。他见我挨他坐下，立即张皇b起来，好像他身边埋下了一颗定时炸弹，局促不安，掉过脸去不好，不掉过去又不行，想站起来又不好意思。我拼命忍住笑，随便地问他是哪里人。他没回答，脸涨得像个关公，讷讷c半晌，才说清自己是天目山人。原来他还是我的同乡呢！ “在家时你干什么？” “帮人拖毛竹。” 我朝他宽宽的两肩望了一下，立即在我眼前出现了一片绿雾似的竹海，海中间，一条窄窄的石级山道，盘旋而上。一个肩膀宽宽的小伙儿，肩上垫了一块老蓝布，扛了几枝青竹，竹梢长长的拖在他后面，刮打得石级哗哗作响……这是我多么熟悉的故乡生活啊！我立刻对这位同乡越加亲热起来。我又问：“你多大了？” “十九。” “参加革命几年了？” “一年。” “你怎么参加革命的？”我问到这里自己觉得这不像是谈话，倒有些像审讯。不过我还是禁不住地要问。 “大军北撤时我自己跟来的。” “家里还有什么人呢？” “娘，爹，弟弟妹妹，还有一个姑姑也住在我家里。” “你还没娶媳妇吧？” “……”他飞红了脸，更加忸怩起来，两只手不停地数摸着皮腰带上的扣眼。半晌他才低下了头，憨憨地笑了一下，摇了摇头。我还想问他有没有对象，但看到他这样子，只得把嘴里的话又咽了下去。 a〔着（zháo）恼〕生气。b〔张皇〕惊慌不安的样子。c〔讷（nè）讷〕说话迟钝、不连贯。14语文 必修上册两人闷坐了一会儿，他开始抬头看看天，又掉过来扫了我一眼，意思是在催我动身。 当我站起来要走的时候，我看见他摘了帽子，偷偷地在用毛巾拭汗。这是我的不是，人家走路都没出一滴汗，为了我跟他说话，却害他出了这一头大汗，这都怪我了。 我们到包扎所，已是下午两点钟了。这里离前沿有三里路，包扎所设在一个小学里，大小六个房子组成“品”字形，中间一块空地长了许多野草，显然，小学已有多时不开课了。我们到时，屋里已有几个卫生员在弄着纱布棉花，满地上都是用砖头垫起来的门板，算作病床。 我们刚到不久，来了一个乡干部，他眼睛熬得通红，用一片硬纸插在额前的破毡帽下，低低地遮在眼睛前面挡光。他一肩背枪，一肩挂了一杆秤；左手挎了一篮鸡蛋，右手提了一口大锅，呼哧呼哧地走来。他一边放东西，一边对我们又道歉又诉苦，一边还喘息地喝着水，同时还从怀里掏出一包饭团来嚼着。我只见他迅速地做着这一切，他说的什么我就没大听清，好像是说什么被子的事，要我们自己去借。我问清了卫生员，原来因为部队上的被子还没发下来，但伤员流了血，非常怕冷，所以就得向老百姓去借，哪怕有一二十条棉絮也好。我这时正愁工作插不上手，便自告奋勇讨了这件差事，怕来不及，就顺便也请了我那位同乡，请他帮我动员几家再走。他踌躇了一下，便和我一起去了。 我们先到附近一个村子，进村后他向东，我往西，分头去动员。不一会儿，我已写了三张借条出去，借到两条棉絮，一条被子，手里抱得满满的，心里十分高兴，正准备送回去再来借时，看见通讯员从对面走来，两手还是空空的。 “怎么，没借到？”我觉得这里老百姓觉悟高，又很开通，怎么会没有借到呢？我有点惊奇地问。 “女同志，你去借吧！……老百姓死封建……” “哪一家？你带我去。”我估计一定是他说话不对，说崩了。借不到被子事小，得罪了老百姓影响可不好。我叫他带我去看看。但他执拗地低着头，像钉在地上似的，不肯挪步，我走近他，低声地把群众影响的话对他说了。他听了，果然就松松爽爽地带我走了。 我们走进老乡的院子里，只见堂屋里静静的，里面一间房门上，垂着一块蓝布红额的门帘，门框两边还贴着鲜红的对联。我们只得站在外面向里“大姐、大嫂”地喊，喊了几声，不见有人应，但响动是有了。一会儿，门帘一挑，露出一个年轻媳妇来。这媳妇长得很好看，高高的第一单元15鼻梁，弯弯的眉，额前一溜蓬松松的刘海。穿的虽是粗布，倒都是新的。我看她头上已硬挠挠地挽了髻，便大嫂长大嫂短地向她道歉，说刚才这个同志来，说话不好别见怪等等。她听着，脸扭向里面，尽咬着嘴唇笑。我说完了，她也不作声，还是低头咬着嘴唇，好像忍了一肚子的笑料没笑完。这一来，我倒有些尴尬了，下面的话怎么说呢！我看通讯员站在一边，眼睛一眨不眨地看着我，好像在看连长做示范动作似的。我只好硬了头皮，讪讪a地向她开口借被子了，接着还对她说了一遍共产党的部队打仗是为了老百姓的道理。这一次，她不笑了，一边听着，一边不断向房里瞅着。我说完了，她看看我，看看通讯员，好像在掂量我刚才那些话的斤两。半晌，她转身进去抱被子了。 通讯员乘这机会，颇不服气地对我说道：“我刚才也是说的这几句话，她就是不借，你看怪吧！……” 我赶忙白了他一眼，不叫他再说。可是来不及了，那个媳妇抱了被子，已经在房门口了。被子一拿出来，我方才明白她刚才为什么不肯借了。这原来是一条里外全新的花被子，被面是假洋缎的，枣红底，上面撒满白色百合花。 她好像是在故意气通讯员，把被子朝我面前一送，说：“抱去吧。” 我手里已捧满了被子，就一努嘴，叫通讯员来拿。没想到他竟扬起脸，装作没看见。我只好开口叫他，他这才绷了脸，垂着眼皮，上去接过被子，慌慌张张地转身就走。不想他一步还没走出去，就听见“嘶”的一声，衣服挂住了门钩，在肩膀处，挂下一片布来，口子撕得不小。那媳妇一面笑着，一面赶忙找针拿线，要给他缝上。通讯员却高低不肯，挟了被子就走。 刚走出门不远，就有人告诉我们，刚才那位年轻媳妇，是刚过门三天的新娘子，这条被子就是她唯一的嫁妆。我听了，心里便有些过意不去，通讯员也皱起了眉，默默地看着手里的被子。我想他听了这样的话一定会有同感吧！果然，他一边走，一边跟我嘟哝起来了。 “我们不了解情况，把人家结婚被子也借来了，多不合适呀！……”我忍不住想给他开个玩笑，便故作严肃地说：“是呀！也许她为了这条被子，在做姑娘时，不知起早熬夜，多干了多少零活儿，才积起了做被子的钱，或许她曾为了这条花被，睡不着觉呢。可是还有人骂她死封建……” 他听到这里，突然站住脚，呆了一会儿，说：a〔讪（shàn）讪〕形容不好意思、难为情的样子。16语文 必修上册“那！……那我们送回去吧！” “已经借来了，再送回去，倒叫她多心。”我看他那副认真、为难的样子，又好笑，又觉得可爱。不知怎么的，我已从心底爱上了这个傻乎乎的小同乡。 他听我这么说，也似乎有理，考虑了一下，便下了决心似的说：“好，算了。用了给她好好洗洗。”他决定以后，就把我抱着的被子，统统抓过去，左一条、右一条地披挂在自己肩上，大踏步地走了。 回到包扎所以后，我就让他回团部去。他精神顿时活泼起来了，向我敬了礼就跑了。走不几步，他又想起了什么，在自己挎包里掏了一阵，摸出两个馒头，朝我扬了扬，顺手放在路边石头上，说：“给你开饭啦！”说完就脚不点地地走了。我走过去拿起那两个干硬的馒头，看见他背的枪筒里不知在什么时候又多了一枝野菊花，跟那些树枝一起，在他耳边抖抖地颤动着。 他已走远了，但还见他肩上撕挂下来的布片，在风里一飘一飘。我真后悔没给他缝上再走。现在，至少他要裸露一晚上的肩膀了。 包扎所的工作人员很少。乡干部动员了几个妇女，帮我们打水，烧锅，做些零碎活儿。那位新媳妇也来了，她还是那样，笑眯眯地抿着嘴，偶然从眼角上看我一眼，但她时不时地东张西望，好像在找什么。后来她到底问我说：“那位同志弟到哪里去了？”我告诉她同志弟不是这里的，他现在到前沿去了。她不好意思地笑了一下说：“刚才借被子，他可受我的气了！”说完又抿了嘴笑着，动手把借来的几十条被子、棉絮，整整齐齐地分铺在门板上、桌子上（两张课桌拼起来，就是一张床）。我看见她把自己那条白百合花的新被，铺在外面屋檐下的一块门板上。 天黑了，天边涌起一轮满月。我们的总攻还没发起。敌人照例是忌怕夜晚的，在地上烧起一堆堆的野火，又盲目地轰炸，照明弹也一个接一个地升起，好像在月亮下面点了无数盏汽油灯，把地面的一切都赤裸裸地暴露出来了。在这样一个“白夜”里来攻击，有多困难，要付出多大的代价啊！ 我连那一轮皎洁的月亮，也憎恶起来了。 乡干部又来了，慰劳了我们几个家做的干菜月饼。原来今天是中秋节了。 啊！中秋节，在我的故乡，现在一定又是家家门前放一张竹茶几，上面供一副香烛，几碟瓜果月饼。孩子们急切地盼那炷香快些焚尽，好早些分摊给月亮娘娘享用过的东西，他们在茶几旁边跳着唱着：“月亮第一单元17堂堂，敲锣买糖……”或是唱着：“月亮嬷嬷，照你照我……”我想到这里，又想起我那个小同乡，那个拖毛竹的小伙儿，也许，几年以前，他还唱过这些歌吧！……我咬了一口美味的家做月饼，想起那个小同乡大概现在正趴在工事里，也许在团指挥所，或者是在那些弯弯曲曲的交通沟里走着哩！…… 一会儿，我们的炮响了，天空划过几颗红色的信号弹，攻击开始了。不久，断断续续地有几个伤员下来，包扎所的空气立即紧张起来。 我拿着小本子，去登记他们的姓名、单位，轻伤的问问，重伤的就得拉开他们的符号，或是翻看他们的衣襟。我拉开一个重彩号的符号时，“通讯员”三个字使我突然打了个寒战，心跳起来。我定了下神才看到符号上写着×营的字样。啊！不是，我的同乡他是团部的通讯员。但我又莫名其妙地想问问谁，战地上会不会漏掉伤员。通讯员在战斗时，除了送信，还干什么——我不知道自己为什么要问这些没意思的问题。 战斗开始后的几十分钟里，一切顺利，伤员一次次带下来的消息，都是我们突破第一道鹿寨a，第二道铁丝网，占领敌人前沿工事打进街了。但到这里，消息忽然停顿了，下来的伤员只是简单地回答“在打”，或是“在巷战”。但从他们满身泥泞，极度疲乏的神色上，甚至从那些似乎刚从泥里掘出来的担架上，大家明白，前面在进行着一场什么样的战斗。 包扎所的担架不够了，好几个重彩号不能及时送后方医院，耽搁下来。我不能解除他们任何痛苦，只得带着那些妇女，给他们拭脸洗手，能吃得了的喂他们吃一点，带着背包的，就给他们换一件干净衣裳，有些还得解开他们的衣服，给他们拭洗身上的污泥血迹。 做这种工作，我当然没什么，可那些妇女又羞又怕，就是放不开手来，大家都要抢着去烧锅，特别是那新媳妇。我跟她说了半天，她才红了脸，同意了，不过只答应做我的下手。 前面的枪声，已响得稀落了。感觉上似乎天快亮了，其实还只是半夜。外边月亮很明，也比平日悬得高。前面又下来一个重伤员。屋里铺位都满了，我就把这位重伤员安排在屋檐下的那块门板上。担架员把伤员抬上门板，但还围在床边不肯走。一个上了年纪的担架员，大概把我当作医生了，一把抓住我的膀子说：“大夫，你可无论如何要想办法治a〔鹿寨〕一种军用障碍物，把树木的枝干交叉放置，用来阻止敌人的步兵或坦克。因形状像鹿角而得名。18语文 必修上册好这位同志呀！你治好他，我……我们全体担架队员给你挂匾！……”他说话的时候，我发现其他的几个担架员也都睁大了眼盯着我，似乎我点一点头，这伤员就立即会好了似的。我心想给他们解释一下，只见新媳妇端着水站在床前，短促地“啊”了一声。我急拨开他们上前一看，我看见了一张十分年轻稚气的圆脸，原来棕红的脸色，现已变得灰黄。他安详地合着眼，军装的肩头上露着那个大洞，一片布还挂在那里。 “这都是为了我们……”那个担架员负罪地说道，“我们十多副担架挤在一个小巷子里，准备往前运动，这位同志走在我们后面，可谁知道反动派不知从哪个屋顶上撂下颗手榴弹来，手榴弹就在我们人缝里冒着烟乱转，这时这位同志叫我们快趴下，他自己就一下扑在那个东西上了……” 新媳妇又短促地“啊”了一声。我强忍着眼泪，跟那些担架员说了些话，打发他们走了。我回转身看见新媳妇已轻轻移过一盏油灯，解开他的衣服，她刚才那种忸怩羞涩已经完全消失，只是庄严而虔诚地给他拭着身子，这位高大而又年轻的小通讯员无声地躺在那里……我猛然醒悟地跳起身，磕磕绊绊地跑去找医生，等我和医生拿了针药赶来，新媳妇正侧着身子坐在他旁边。 她低着头，正一针一针地在缝他衣肩上那个破洞。医生听了听通讯员的心脏，默默地站起身说：“不用打针了。”我过去一摸，果然手都冰冷了。新媳妇却像什么也没看见，什么也没听到，依然拿着针，细细地、密密地缝着那个破洞。我实在看不下去了，低声地说：“不要缝了。”她却对我异样地瞟了一眼，低下头，还是一针一针地缝。我想拉开她，我想推开这沉重的氛围，我想看见他坐起来，看见他羞涩地笑。但我无意中碰到了身边一个什么东西，伸手一摸，是他给我开的饭，两个干硬的馒头…… 卫生员让人抬了一口棺材来，动手揭掉他身上的被子，要把他放进棺材去。新媳妇这时脸发白，劈手夺过被子，狠狠地瞪了他们一眼。自己动手把半条被子平展展地铺在棺材底，半条盖在他身上。卫生员为难地说：“被子……是借老百姓的。” “是我的——”她气汹汹地嚷了半句，就扭过脸去。在月光下，我看见她眼里晶莹发亮，我也看见那条枣红底色上撒满白色百合花的被子，这象征纯洁与感情的花，盖上了这位平常的、拖毛竹的青年人的脸。1958年3月第一单元19哦，香雪 a铁 凝如果不是有人发明了火车，如果不是有人把铁轨铺进深山，你怎么也不会发现台儿沟这个小村。它和它的十几户乡亲，一心一意掩藏在大山那深深的皱褶里，从春到夏，从秋到冬，默默地接受着大山任意给予的温存和粗暴。然而，两根纤细、闪亮的铁轨延伸过来了。它勇敢地盘旋在山腰，又悄悄地试探着前进，弯弯曲曲，曲曲弯弯，终于绕到台儿沟脚下，然后钻进幽暗的隧道，冲向又一道山梁，朝着神秘的远方奔去。不久，这条线正式营运，人们挤在村口，看见那绿色的长龙一路呼啸，挟带着来自山外的陌生、新鲜的清风，擦着台儿沟贫弱的脊背匆匆而过。它走得那样急忙，连车轮碾轧钢轨时发出的声音好像都在说：不停不停，不停不停！是啊，它有什么理由在台儿沟站脚呢？台儿沟有人要出远门吗？山外有人来台儿沟探亲访友吗？还是这里有石油储存，有金矿埋藏？台儿沟，无论从哪方面讲，都不具备挽住火车在它身边留步的力量。可是，记不清从什么时候起，列车时刻表上，还是多了“台儿沟”这一站。也许乘车的旅客提出过要求，他们中有哪位说话算数的人和台儿沟沾亲；也许是那个快乐的男乘务员发现台儿沟有一群十七八岁的漂亮姑娘，每逢列车疾驶而过，她们就成帮搭伙地站在村口，翘起下巴，贪婪、专注地仰望着火车。有人朝车厢指点，不时能听见她们由于互相捶打而发出的一两声娇嗔的尖叫。也许什么都不为，就因为台儿沟太小了，小得叫人心疼，就是钢筋铁骨的巨龙在它面前也不能昂首阔步，也不能不停下来。总之，台儿沟上了列车时刻表，每晚七点钟，由首都方向开往山西的这列火车在这里停留一分钟。这短暂的一分钟，搅乱了台儿沟以往的宁静。从前，台儿沟人历来是吃过晚饭就钻被窝，他们仿佛是在同一时刻听到了大山无声的命令。于是，台儿沟那一小片石头房子在同一时刻忽然完全静止了，静a 选自《铁凝文集》（江苏文艺出版社1996年版）。略有改动。20语文 必修上册得那样深沉、真切，好像在默默地向大山诉说着自己的虔诚。如今，台儿沟的姑娘们刚把晚饭端上桌就慌了神，她们心不在焉地胡乱吃几口，扔下碗就开始梳妆打扮。她们洗净蒙受了一天的黄土、风尘，露出粗糙、红润的面色，把头发梳得乌亮，然后就比赛着穿出最好的衣裳。有人换上过年时才穿的新鞋，有人还悄悄往脸上涂点胭脂。尽管火车到站时已经天黑，她们还是按照自己的心思，刻意斟酌着服饰和容貌。然后，她们就朝村口，朝火车经过的地方跑去。香雪总是第一个出门，隔壁的凤娇第二个就跟了出来。七点钟，火车喘息着向台儿沟滑过来，接着一阵咔哐乱响，车身震颤一下，才停住不动了。姑娘们心跳着涌上前去，像看电影一样，挨着窗口观望。只有香雪躲在后边，双手紧紧捂着耳朵。看火车，她跑在最前边；火车来了，她却缩到最后去了。她有点害怕它那巨大的车头，车头那么雄壮地喷吐着白雾，仿佛一口气就能把台儿沟吸进肚里。它那撼天动地的轰鸣也叫她感到恐惧。在它跟前，她简直像一棵没根的小草。“香雪，过来呀，看！”凤娇拉过香雪向一个妇女头上指，她指的是那个妇女头上别着的那一排金圈圈。“怎么我看不见？”香雪微微眯着眼睛。“就是靠里边那个，那个大圆脸，看，还有手表哪，比指甲盖还小哩！”凤娇又有了新发现。香雪不言不语地点着头，她终于看见了妇女头上的金圈圈和她腕上比指甲盖还要小的手表。但她也很快就发现了别的。“皮书包！”她指着行李架上一只普通的棕色人造革学生书包。就是那种连小城市都随处可见的学生书包。尽管姑娘们对香雪的发现总是不感兴趣，但她们还是围了上来。“哟，我的妈呀！你踩着我脚啦！”凤娇一声尖叫，埋怨着挤上来的一个姑娘。她老是爱一惊一乍的。“你咋呼什么呀，是想叫那个小白脸和你搭话了吧？”被埋怨的姑娘也不示弱。“我撕了你的嘴！”凤娇骂着，眼睛却不由自主地朝第三节车厢的车门望去。那个白白净净的年轻乘务员真下车来了。他身材高大，头发乌黑，说一口漂亮的北京话。也许因为这点，姑娘们私下里都叫他“北京话”。“北京话”双手抱住胳膊肘，和她们站得不远不近地说：“喂，我说小姑娘们，别扒窗户，危险！”第一单元21“哟，我们小，你就老了吗？”大胆的凤娇回敬了一句。姑娘们一阵大笑，不知谁还把凤娇往前一搡，弄得她差点儿撞在他身上。这一来反倒更壮了凤娇的胆。“喂，你们老待在车上不头晕？”她又问。“房顶子上那个大刀片似的，那是干什么用的？”又一个姑娘问。她指的是车厢里的电扇。“烧水在哪儿？”“开到没路的地方怎么办？”“你们城市里一天吃几顿饭？”香雪也紧跟在姑娘们后边小声问了一句。“真没治！”“北京话”陷在姑娘们的包围圈里，不知所措地嘟囔着。快开车了，她们才让出一条路，放他走。他一边看表，一边朝车门跑去，跑到门口，又扭头对她们说：“下次吧，下次告诉你们！”他的两条长腿灵巧地向上一跨就上了车，接着一阵叽里哐啷，绿色的车门就在姑娘们面前沉重地合上了。列车一头扎进黑暗，把她们撇在冰冷的铁轨旁边。很久，她们还能感觉到它那越来越轻的震颤。一切又恢复了寂静，静得叫人惆怅。姑娘们走回家去，路上总要为一点儿小事争论不休：“谁知道别在头上的金圈圈是几个？”“八个。”“九个。”“不是！”“就是！”“凤娇你说呢？”“她呀，还在想‘北京话’哪！”有人开起了凤娇的玩笑。“去你的，谁说谁就想。”凤娇说着捏了一下香雪的手，意思是叫香雪帮腔。香雪没说话，慌得脸都红了。她才十七岁，还没学会怎样在这种事上给人家帮腔。“他的脸多白呀！”那个姑娘还在逗凤娇。“白？还不是在那大绿屋里捂的。叫他到咱台儿沟住几天试试。”有人在黑影里说。“可不，城里人就靠捂。要论白，叫他们和咱香雪比比。咱们香雪，天生一副好皮子，再照火车上那些闺女的样儿，把头发烫成弯绕绕，啧啧！22语文 必修上册‘真没治’！凤娇姐，你说是不是？”凤娇不接茬儿，松开了香雪的手。好像姑娘们真在贬低她的什么人一样，她心里真有点儿替他抱不平呢。不知怎么的，她认定他的脸绝不是捂白的，那是天生。香雪又悄悄把手送到凤娇手心里，她示意凤娇握住她的手，仿佛请求凤娇的宽恕，仿佛是她使凤娇受了委屈。“凤娇，你哑巴啦？”还是那个姑娘。“谁哑巴啦！谁像你们，专看人家脸黑脸白。你们喜欢，你们可跟上人家走啊！”凤娇的嘴很硬。“我们不配！”“你担保人家没有相好的？”……不管在路上吵得怎样厉害，分手时大家还是十分友好的，因为一个叫人兴奋的念头又在她们心中升起：明天，火车还要经过，她们还会有一个美妙的一分钟。和它相比，闹点儿小别扭还算回事吗？哦，五彩缤纷的一分钟，你饱含着台儿沟的姑娘们多少喜怒哀乐！日久天长，这五彩缤纷的一分钟，竟变得更加五彩缤纷起来。就在这个一分钟里，她们开始挎上装满核桃、鸡蛋、大枣的长方形柳条篮子，站在车窗下，抓紧时间跟旅客和和气气地做买卖。她们踮着脚尖，双臂伸得直直的，把整筐的鸡蛋、红枣举上窗口，换回台儿沟少见的挂面、火柴，以及属于姑娘们自己的发卡、香皂。有时，有人还会冒着回家挨骂的风险，换回花色繁多的纱巾和能松能紧的尼龙袜。凤娇好像是大家有意分配给那个“北京话”的，每次都是她提着篮子去找他。她和他做买卖故意磨磨蹭蹭，车快开时才把整篮的鸡蛋塞给他。要是他先把鸡蛋拿走，下次见面时再付钱，那就更够意思了。如果他给她捎回一捆挂面、两条纱巾，凤娇就一定抽出一斤挂面还给他。她觉得，只有这样才对得起和他的交往，她愿意这种交往和一般的做买卖有所区别。有时她也想起姑娘们的话：“你担保人家没有相好的？”其实，有没有相好的不关凤娇的事，她又没想过跟他走。可她愿意对他好，难道非得是相好的才能这么做吗？香雪平时话不多，胆子又小，但做起买卖却是姑娘中最顺利的一个。旅客们爱买她的货，因为她是那么信任地瞧着你，那洁如水晶的眼睛告诉你，站在车窗下的这个女孩子还不知道什么叫受骗。她还不知道怎么讲价钱，只说：“你看着给吧。”你望着她那洁净得仿佛一分钟前才第一单元23诞生的面孔，望着她那柔软得宛若红缎子似的嘴唇，心中会升起一种美好的感情。你不忍心跟这样的小姑娘耍滑头，在她面前，再爱计较的人也会变得慷慨大度。有时她也抓空儿向他们打听外面的事，打听北京的大学要不要台儿沟人，打听什么叫“配乐诗朗诵”（那是她偶然在同桌的一本书上看到的）。有一回她向一位戴眼镜的中年妇女打听能自动开关的铅笔盒，还问到它的价钱。谁知没等人家回话，车已经开动了。她追着它跑了好远，当秋风和车轮的呼啸一同在她耳边鸣响时，她才停下脚步意识到，自己的行为是多么可笑啊。火车眨眼间就无影无踪了。姑娘们围住香雪，当她们知道她追火车的原因后，便觉得好笑起来。“傻丫头！”“值不当的！”她们像长者那样拍着她的肩膀。“就怪我磨蹭，问慢了。”香雪可不认为这是一件值不当的事，她只是埋怨自己没抓紧时间。“咳，你问什么不行呀！”凤娇替香雪挎起篮子说。“谁叫咱们香雪是学生呢。”也有人替香雪分辩。也许就因为香雪是学生吧，是台儿沟唯一考上初中的人。台儿沟没有学校，香雪每天上学要到十五里以外的公社a。尽管不《哦，香雪》连环画 王玉琦 作a〔公社〕指人民公社。1958—1982年我国农村中的集体所有制经济组织。一般一乡建立一社，政社合一。24语文 必修上册爱说话是她的天性，但和台儿沟的姐妹们总是有话可说的。公社中学可就没那么多姐妹了，虽然女同学不少，但她们的言谈举止，一个眼神，一声轻轻的笑，好像都是为了叫香雪意识到，她是小地方来的，穷地方来的。她们故意一遍又一遍地问她：“你们那儿一天吃几顿饭？”她不明白她们的用意，每次都认真地回答：“两顿。”然后又友好地瞧着她们反问道：“你们呢？”“三顿！”她们每次都理直气壮地回答。之后，又对香雪在这方面的迟钝感到说不出的怜悯和气恼。“你上学怎么不带铅笔盒呀？”她们又问。“那不是吗。”香雪指指桌角。其实，她们早知道桌角那只小木盒就是香雪的铅笔盒，但她们还是做出吃惊的样子。每到这时，香雪的同桌就把自己那只宽大的泡沫塑料铅笔盒摆弄得嗒嗒乱响。这是一只可以自动合上的铅笔盒，很久以后，香雪才知道它所以能自动合上，是因为铅笔盒里包藏着一块不大不小的吸铁石。香雪的小木盒，尽管那是当木匠的父亲为她考上中学特意制作的，它在台儿沟还是独一无二的呢。可在这儿，和同桌的铅笔盒一比，为什么显得那样笨拙，陈旧？它在一阵嗒嗒声中有几分羞涩地畏缩在桌角上。香雪的心再也不能平静了，她好像忽然明白了同学们对于她的再三盘问，明白了台儿沟是多么贫穷。她第一次意识到这是不光彩的，因为贫穷，同学们才敢一遍又一遍地盘问她。她盯住同桌那只铅笔盒，猜测它来自遥远的大城市，猜测它的价钱肯定非同寻常。三十个鸡蛋换得来吗？还是四十个、五十个？这时她的心又忽地一沉：怎么想起这些了？娘攒下鸡蛋，不是为了叫她乱打主意啊！可是，为什么那诱人的嗒嗒声老是在耳边响个没完？深秋，山风渐渐凛冽了，天也黑得越来越早。但香雪和她的姐妹们对于七点钟的火车，是照等不误的。她们可以穿起花棉袄了，凤娇头上别起了淡粉色的有机玻璃发卡，有些姑娘的辫梢还缠上了夹丝橡皮筋。那是她们用鸡蛋、核桃从火车上换来的。她们仿照火车上那些城里姑娘的样子把自己武装起来，整齐地排列在铁路旁，像是等待欢迎远方的贵宾，又像是准备着接受检阅。火车停了，发出一阵沉重的叹息，像是在抱怨台儿沟的寒冷。今天，它对台儿沟表现了少有的冷漠：车窗全部紧闭着，旅客在昏黄的灯光下喝茶、看报，没有人向窗外瞥一眼。那些眼熟的、常跑这条线的人们，似乎也忘记了台儿沟的姑娘。第一单元25凤娇照例跑到第三节车厢去找她的“北京话”，香雪系紧头上的紫红色线围巾，把臂弯里的篮子换了换手，也顺着车身不停地跑着。她尽量高高地踮起脚尖，希望车厢里的人能看见她的脸。车上一直没有人发现她，她却在一张堆满食品的小桌上，发现了渴望已久的东西。它的出现，使她再也不想往前走了，她放下篮子，心跳着，双手紧紧扒住窗框，认清了那真是一只铅笔盒，一只装有吸铁石的自动铅笔盒。它和她离得那样近，如果不是隔着玻璃，她一伸手就可以摸到。一位中年女乘务员走过来拉开了香雪。香雪挎起篮子站在远处继续观察。当她断定它属于靠窗那位女学生模样的姑娘时，就果断地跑过去敲起了玻璃。女学生转过脸来，看见香雪臂弯里的篮子，抱歉地冲她摆了摆手，并没有打开车窗的意思。不知怎么的她朝车门跑去，当她在门口站定时，还一把扒住了扶手。如果说跑的时候她还有点儿犹豫，那么从车厢里送出来的一阵阵温馨的、火车特有的气息却坚定了她的信心，她学着“北京话”的样子，轻巧地跃上了踏板。她打算以最快的速度跑进车厢，以最快的速度用鸡蛋换回铅笔盒。也许，她所以能够在几秒钟内就决定上车，正是因为她拥有那么多鸡蛋吧，那是四十个。香雪终于站在火车上了。她挽紧篮子，小心地朝车厢迈出了第一步。这时，车身忽然颤动了一下，接着，车门被人关上了。当她意识到眼前发生了什么事时，列车已经缓缓地向台儿沟告别了。香雪扑在车门上，看见凤娇的脸在车下一晃。看来这不是梦，一切都是真的，她确实离开姐妹们，站在这既熟悉又陌生的火车上了。她拍打着玻璃，冲凤娇叫喊：“凤娇！我怎么办呀，我可怎么办呀！”列车无情地载着香雪一路飞奔，台儿沟刹那间就被抛在后面了。下一站叫西山口，西山口离台儿沟三十里。三十里，对于火车、汽车真的不算什么，西山口在旅客们闲聊之中就到了。这里上车的人不少，下车的只有一位旅客，那就是香雪。她胳膊上少了那只篮子，她把它塞到那个女学生座位下面了。在车上，当她红着脸告诉女学生，想用鸡蛋和她换铅笔盒时，女学生不知怎么的也红了脸。她一定要把铅笔盒送给香雪，还说她住在学校吃食堂，鸡蛋带回去也没法吃。她怕香雪不信，又指了指胸前的校徽，上面果真有“矿冶学院”几个字。香雪却觉着她在哄她，难道除了学校她就没家吗？香雪一面摆弄着铅笔盒，一面想着主意。台儿沟再穷，她也从没白拿过别人的东西。就在火车停顿前发出的几秒钟的震颤里，香雪还是猛然把篮子塞到女学生的座位下面，迅速离开了。26语文 必修上册车上，旅客们曾劝她在西山口住一夜再回台儿沟。热情的“北京话”还告诉她，他爱人有个亲戚就住在站上。香雪并没有住，更不打算去找“北京话”的什么亲戚，他的话倒使她感到了委屈，她替凤娇委屈，替台儿沟委屈。她只是一心一意地想：赶快走回去，明天理直气壮地去上学，理直气壮地打开书包，把“它”摆在桌上。车上的人既不了解火车的呼啸曾经怎样叫她像只受惊的小鹿那样不知所措，更不了解山里的女孩子在大山和黑夜面前到底有多大本事。列车很快就从西山口车站消失了，留给她的又是一片空旷。一阵寒风扑来，吸吮着她单薄的身体。她把滑到肩上的围巾紧裹在头上，缩起身子在铁轨上坐了下来。香雪感受过各种各样的害怕，小时候她怕头发，身上沾着一根头发择不下来，她会急得哭起来；长大了她怕晚上一个人到院子里去，怕毛毛虫，怕被人胳肢（凤娇最爱和她来这一手）。现在她害怕这陌生的西山口，害怕四周黑幽幽的大山，害怕叫人心跳的寂静，当风吹响近处的小树林时，她又害怕小树林发出的窸窸窣窣的声音。三十里，一路走回去，该路过多少大大小小的林子啊！一轮满月升起来了，照亮了寂静的山谷、灰白的小路，照亮了秋日的败草、粗糙的树干，还有一丛丛荆棘、怪石，还有漫山遍野那树的队伍，还有香雪手中那只闪闪发光的小盒子。她这才想到把它举起来仔细端详。她想，为什么坐了一路火车，竟没有拿出来好好看看？现在，在皎洁的月光下，她才看清了它是淡绿色的，盒盖上有两朵洁白的马蹄莲。她小心地把它打开，又学着同桌的样子轻轻一拍盒盖，“嗒”的一声，它便合得严严实实。她又打开盒盖，觉得应该立刻装点东西进去。她从兜里摸出一只盛擦脸油的小盒放进去，又合上了盖子。只有这时，她才觉得这铅笔盒真属于她了，真的。她又想到了明天，明天上学时，她多么盼望她们会再三盘问她啊！她站了起来，忽然感到心里很满意，风也柔和了许多。她发现月亮是这样明净。群山被月光笼罩着，像母亲庄严、神圣的胸脯；那秋风吹干的一树树核桃叶，卷起来像一树树金铃铛，她第一次听清它们在夜晚，在风的怂恿下“豁啷啷”地歌唱。她不再害怕了，在枕木上跨着大步，一直朝前走去。大山原来是这样的！月亮原来是这样的！核桃树原来是这样的！香雪走着，就像第一次认出养育她成人的山谷。台儿沟呢？不知怎么的，她加快了脚步。她急着见到它，就像从来没见过它那样觉得新奇。台儿沟一定会是“这样的”：那时台儿沟的姑娘不再央求别人，也用不着回答人家的再三盘问。火车上的漂亮小伙第一单元27子都会求上门来，火车也会停得久一些，也许三分、四分，也许十分、八分。它会向台儿沟打开所有的门窗，要是再碰上今晚这种情况，谁都能从从容容地下车。今晚台儿沟发生了什么事？对了，火车拉走了香雪，为什么现在她像闹着玩儿似的去回忆呢？四十个鸡蛋也没有了，娘会怎么说呢？爹不是盼望每天都有人家娶媳妇、聘闺女吗？那时他才有干不完的活儿，他才能光着红铜似的脊梁，不分昼夜地打出那些躺柜、碗橱、板箱，挣回香雪的学费。想到这儿，香雪站住了，月光好像也黯淡下来，脚下的枕木变成一片模糊。回去怎么说？她环视群山，群山沉默着；她又朝着近处的杨树林张望，杨树林窸窸窣窣地响着，并不真心告诉她应该怎么做。是哪儿来的流水声？她寻找着，发现离铁轨几米远的地方，有一道浅浅的小溪。她走下铁轨，在小溪旁边蹲了下来。她想起小时候有一回和凤娇在河边洗衣裳，碰见一个换芝麻糖的老头。凤娇劝香雪拿一件旧汗褂换几块糖吃，还教她对娘说，那件衣裳不小心叫河水给冲走了。香雪很想吃芝麻糖，可她到底没换。她还记得，那老头真心实意等了她半天呢。为什么她会想起这件小事？也许现在应该骗娘吧，因为芝麻糖怎么也不能和铅笔盒的重要性相比。她要告诉娘，这是一个宝盒子，谁用上它，就能一切顺心如意，就能上大学、坐上火车到处跑，就能要什么有什么，就再也不会被人盘问她们每天吃几顿饭了。娘会相信的，因为香雪从来不骗人。小溪的歌唱高昂起来了，它欢腾着向前奔跑，撞击着水中的石块，不时溅起一朵小小的浪花。香雪也要赶路了，她捧起溪水洗了把脸，又用沾着水的手抿光被风吹乱的头发。水很凉，但她觉得很精神。她告别了小溪，又回到了长长的铁路上。前边又是什么？是隧道，它愣在那里，就像大山的一只黑眼睛。香雪又站住了，但她没有返回去，她想到怀里的铅笔盒，想到同学们惊羡的目光，那些目光好像就在隧道里闪烁。她弯腰拔下一根枯草，将草茎插在小辫里。娘告诉她，这样可以“避邪”。然后她就朝隧道跑去。确切地说，是冲去。香雪越走越热了，她解下围巾，把它搭在脖子上。她走出了多少里？不知道。尽管草丛里的“纺织娘”“油葫芦”总在鸣叫着提醒她。台儿沟在哪儿？她向前望去，她看见迎面有一颗颗黑点在铁轨上蠕动。再近一些她才看清，那是人，是迎着她走过来的人群。第一个是凤娇，凤娇身后是台儿沟的姐妹们。28语文 必修上册香雪想快点跑过去，但脚为什么变得异常沉重？她站在枕木上，回头望着笔直的铁轨，铁轨在月亮的照耀下泛着清淡的光，它冷静地记载着香雪的路程。她忽然觉得心头一紧，不知怎么的就哭了起来，那是欢乐的泪水、满足的泪水。面对严峻而又温厚的大山，她心中升起一种从未有过的骄傲。她用手背抹净眼泪，拿下插在辫子里的那根草茎，然后举起铅笔盒，迎着对面的人群跑去。山谷里突然爆发了姑娘们欢乐的呐喊。她们叫着香雪的名字，声音是那样奔放，热烈；她们笑着，笑得是那样不加掩饰，无所顾忌。古老的群山终于被感动得战栗了，它发出洪亮低沉的回音，和她们共同欢 呼着。哦，香雪！香雪！1982年6月《百合花》所讲的故事发生在解放战争时期。小说写部队发起总攻之前，小通讯员和“我”到包扎所向一个刚过门三天的新媳妇借被子以及此后发生的故事，表现了战火中的青春美和人性美。阅读时注意那些感人的细节描写，如新媳妇发现重伤的是小通讯员，于是一针一针缝补他衣服上的破洞，后来又将自己新婚时的被子盖在了小通讯员的遗体上。想一想这篇战争题材的小说为何格外让人心动，重点把握小说对人物形象的刻画，体会革命战争年代特有的崇高情操。《哦，香雪》写的是改革开放之初火车的开通给边远山村带来的新鲜事儿。小说没有激烈的冲突和曲折的故事，只是捕捉了几个小的生活场景，细致入微地描绘了香雪等几位姑娘的心理变化与情感波澜，折射出山村生活的新变化。“香雪们”青春的纯真和质朴，让人感受到生命的美好。阅读时注意欣赏小说清新的笔调，以及洋溢在淡雅文字中的诗情画意。 学习提示第一单元29单元学习任务一 本单元作品抒发的都是青春情怀。作品中的哪些地方最让你感动？哪些是你以前未曾留意，而读过之后感受很深的？哪些已经点燃了你思考人生、积极上进的热情？认真阅读、欣赏这些作品，从你最有感触的一点出发，与同学就“青春的价值”这一话题展开讨论。 二 反复诵读本单元诗歌作品，围绕“意象”和“诗歌语言”探讨欣赏诗歌的方法，揣摩作品的意蕴和情感，感受不同的风格。1. 五首诗歌风格各异，但诗人都善于运用意象来表达自己的情思。任选一首，想一想：诗中运用了哪些意象？这些意象有怎样的特点？激发了你怎样的情思？如何通过意象来欣赏诗歌？记录下自己的思考，写一则札记。2. 查找毛泽东《沁园春·长沙》的写作背景资料，建议阅读埃德加·斯诺的《毛泽东自传》，了解毛泽东青年时期的革命经历，加深对这首词主旨的理解。还要注意感受词作的意境，抓住“红遍”“尽染”“碧透”等富有表现力的词语来欣赏这首词。选取自己印象最深的一点进行分析并与同学交流。3. 任选一首诗，有感情地朗读，把你对诗作的理解通过朗读表达出来。同学之间相互点评。三 《百合花》写的是战争年代一名革命军人的牺牲，《哦，香雪》写的是改革开放初期山村少女对现代生活的向往。两篇小说的时代背景不同，表现的青春情怀却都是那样感人。阅读时要联系特定的历史背景来理解作品的内涵，结合自己的阅读感受欣赏小说的描写艺术。从两篇小说中各选择一两个感人的片段，揣摩人物的心理活动，分析典型的细节描写，并作简要点评。四 青春之美，在人的一生中是弥足珍贵的。结合本单元诗作和能够引发你思考的其他作品，发挥想象写一首诗，抒写你的青春岁月，给未来留下宝贵的记忆。注意借鉴本单元诗歌在意象选择、语言锤炼等方面的手法，使诗作多一些“诗味”。汇总所有同学的诗作，全班合作编辑一本诗集作为青春的纪念。30语文 必修上册学写诗歌诗歌是情感的艺术。激发诗情和灵感，需要生活的体验和积累，需要把握时代的脉搏。毛泽东的《沁园春·长沙》作于反帝反封建斗争风起云涌、工农运动蓬勃发展的时代，至今都能让人感受到诗人炽热的情感、豪迈的气概。如果我们平时多关注现实，注重对生活的观察和领悟，诗情就会不期而至，也就能从中提炼出抒情的主题。诗歌需要形象。思想感情与具体形象相融合，就形成意象。通过意象抒发自己的诗情和意趣，诗歌就会产生特有的艺术感染力。在闻一多的《红烛》中，诗人通过对红烛这一核心意象的层层渲染和开掘，赋予它丰富的内涵和情感。昌耀的《峨日朵雪峰之侧》一诗中，诗人情感的变化和对人生的思考是通过几个意象的组合实现的。雪莱的《致云雀》以云雀为中心组成密集的意象群，表达诗人奔放的激情和坚定的理想。写作诗歌时，最好不要直接说出你想表达的思想感情，而要通过具体的形象，运用比喻、象征等方式来暗示。总之，要婉转曲折地表达才能耐咀嚼，有诗味。诗歌富于音乐性。这种音乐性来自诗歌的韵律和节奏。诗歌写作要安排好韵律和节奏，以适合所要表达的情感意蕴，否则作品就会缺少韵味。郭沫若《立在地球边上放号》的雄奇奔放、雪莱《致云雀》的浪漫激情，与作品的韵律节奏是协调一致的。在写作时，韵律和节奏的安排要与情感的表达相统一。写好后还要反复朗读，边读边改，以期取得理想的表达效果。情感、意象、韵律等都要落实到语言上。诗歌的语言必须凝练、含蓄，给人以联想和想象的空间，达到言有尽而意无穷的效果。一首诗中，如果有一些词句能让人眼前一亮，自然能给人留下深刻印象。第二单元 劳动改造世界，劳动创造文明。崇尚劳动，尊重劳动，热爱劳动，是中华民族世代相传的美德；无私奉献，锐意进取，勇于创造，是新时代青年应该树立的劳动观念。本单元作品，或报道优秀劳动者的杰出事迹，或倡导践行工匠精神，或歌咏劳动的美好与欢乐，从不同角度彰显劳动的伟大意义，体现劳动精神的传承和发展。学习本单元，通过专题研讨等活动，深入体会“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的思想，形成正确的劳动观念。学会分析通讯的报道角度，理解事实与观点的关系，抓住典型事件，把握人物精神；了解新闻评论的观点，学习阐述观点的方法；辨析和把握新闻的报道立场，提升媒介素养。32语文 必修上册4喜看稻菽千重浪 a——记首届国家最高科技奖获得者袁隆平沈英甲曾记否，到中流击水2001年春节过后的第二天，湖南长沙马坡岭笼罩在薄雾之中，空中不时飘下雨点。袁隆平眯起双眼，出神地打量着这几百亩b试验田，然后跨过水渠，迈步走进田间。他蹲下身子翻看着土壤。我跟随在他身后不禁产生了瞬间的错觉：这难道就是几天后就要赴京，领取由国家主席亲自签署、颁发的国家最高科技奖的科学家吗？他看上去更像一个地道的湖南农民，这使我想起了农民送给他的“泥腿子专家”“泥腿子院士”的称谓。挽起裤腿走下稻田，是人们从播种到收获季节见到的袁隆平最“标准”的形象。人们常提出的一个疑问是：中国的稻田里如何走出了袁隆平这样一位世界级的农业科学家？中国在现在和将来相当长的岁月里，都是一个农业大国，“民以食为天”的说法自古流传。到了当代，农民出身的毛泽东说，世界上什么事情最大，吃饭的事情最大。20世纪五六十年代我国普遍发生的饥馑给袁隆平留下了刻骨铭心的印象。那时在湖南一所偏僻山村农校──湘西雪峰山麓的安江农校任教的青年袁隆平便下定决心，拼尽毕生精力用农业科技战胜饥饿。他在1961年发现“天然杂交稻株”的往事，注定要成为世界农业史上的经典事例。那是1961年7月的一天，下课铃声响过之后，袁隆平拍去身上的粉笔灰尘，掖着讲义夹，匆匆来到校园外的早稻试验田。采用常规法培育a 选自2001年2月22日《科技日报》。选入教材时由作者本人做了改动。“喜看稻菽（shū）千重浪”语出毛泽东《七律·到韶山》。菽，豆类的总称。袁隆平（1930—2021），农学家、杂交水稻育种专家。他是杂交水稻研究的先驱，世界上第一个将水稻的杂交优势成功应用于生产的科学家，被誉为“杂交水稻之父”。b〔亩〕计量土地面积的市制单位，按现行法定计量单位换算，1公顷等于15亩，1亩合666.7平方米。第二单元33a〔蔸（dōu）〕方言，相当于“棵”或“丛”。b〔孟德尔（1822—1884）〕奥地利遗传学家，遗传学的奠基人。c〔摩尔根（1866—1945）〕美国胚胎学家、遗传学家，获得1933年诺贝尔生理学或医学奖。袁隆平出来的早稻常规品种正在勾头散籽，呈现一派丰收景象。袁隆平把讲义夹放在田埂上，走下稻田一行行地观察起来。突然，他那敏锐的目光停留在一蔸a形态特异、鹤立鸡群的水稻植株上。他屏气静神地伸出双手，欣喜地抚摸着那可爱的稻穗，激动得几乎要喊出声来！这是一株奇特的稻禾，株形优异，穗大粒多，足有十余穗，每穗有壮谷一百六七十粒。袁隆平用布条扎上记号，从此格外精心地照顾这蔸稻禾。收获季节他得到了一把金灿灿的稻种。第二年春天，袁隆平把这些种子播种到试验田里，期待收获有希望的新一代稻种。可是当秧苗长高之后，袁隆平发现，它们高的高，矮的矮，成熟得也很不一致，迟的迟，早的早，没有哪一蔸的性状超过它们的前代。一种失望的情绪掠过袁隆平心头，但是对孟德尔b、摩尔根c遗传学有着深入研究的袁隆平进而想到，从遗传学的分离律观点看，纯种水稻品种的第二代是不会有分离的，只有杂种第二代才会出现分离现象。今年它的后代既然发生分离，那么可以断定去年发现的性状优异稻株是一株“天然杂交稻”的杂种第一代。他返回试验田对那些出现分离的稻株进行研究，高的、矮的、早熟、迟熟……一一做了详尽记录。经过反复统计计算，袁隆平证明，这次发现完全符合孟德尔的分离规律。袁隆平的实践让他发现了真理：只要探索出其中规律，就一定能培34语文 必修上册a〔去雄〕植物有性杂交的工作步骤之一，即除去或杀死母本花朵中雄蕊的措施。育出人工杂交稻，也就一定能把这种优势应用到生产上，从而大幅度提高水稻的产量。后面我们将看到，袁隆平对真理的发现，使他不可避免地要向国际知名的权威和他们的权威结论发起挑战，这种挑战之艰难往往使挑战者身心俱疲，落荒而去。创新是科学家的灵魂和本质有人说，袁隆平具有敢于挑战的勇气和信心。他在决定选择水稻杂种优势利用作为自己的攻关方向时，并不知道世界上已有美国、日本等国的科学家从事过研究，但没有成功。这无疑是一道世界难题。况且，他还得顶着研究水稻杂种优势利用是“对遗传学的无知”等权威学者的指责和压力。他根据自己的实践，以科学家的胆识和眼光断定杂交水稻研究具有光辉的前景，他决心义无反顾地坚持研究。因为水稻是自花授粉作物，“自花授粉作物自交不退化，因而杂交无优势”的论断明白无误地写在美国著名遗传学家辛诺特和邓恩的经典著作、20世纪五六十年代美国大学教科书《遗传学原理》中，由此有人嘲笑“提出杂交水稻课题是对遗传学的无知”。在理论与事实发生矛盾时，袁隆平的态度是尊重权威但不崇拜权威，不能跟在权威后面亦步亦趋，不敢越雷池一步。他不迷信权威的每一个观点。他知道，自己直接观察到的一些事实表明水稻具有杂种优势，“无优势论”是没有试验依据的推论，这一推论与自交系的杂交优势现象相矛盾，袁隆平坚信搞杂交水稻研究有前途，勇敢地向“无优势论”这一传统观念挑战，从而拉开了我国水稻杂种优势利用的序幕。袁隆平认为，水稻的杂种优势利用只有两条路可走：一条是进行人工去雄a，如果用人工去雄杂交，就得一朵花一朵花进行，产生的种子数量极为有限，不可能在生产上推广应用；再一条路就是培育出一个雄蕊不育的“母稻”，即雄性不育系，然后用其他品种的花粉去给它授粉杂交，产生出用于生产的杂交种子。然而国内外都没有这一先例，甚至有著名学者断言这“不可能”。还有学者认为，像水稻这样一朵花只结一粒种子的“单颖果作物”，利用杂种优势必然制种困难，无法应用于第二单元35a〔洞庭早籼（xiān）〕籼稻早稻品种之一。籼，指籼稻，水稻的一类。生产。在独立开展杂交水稻研究很长时间之后，袁隆平才从国外资料中了解到，早在1926年，美国的琼斯就发现了水稻杂种优势现象。最早开展这项研究的是日本的科学家，时为20世纪50年代。此外美国、国际水稻研究所的科学家也相继开始了这项研究。尽管实验手段先进，但都因这项研究难度确实太大，无法在生产中得到应用。袁隆平不打算退却，他很清楚他拥有的有利条件是其他国家科学家少有的：进行这项研究，中国有中国的有利条件，中国是古老的农业国，又是最早种植水稻的国家之一，有众多的野生稻和栽培稻品种，蕴藏着丰富的种质资源；有辽阔的国土和充足的光温条件，海南岛是理想的天然温室，育种者的乐园；更重要的是我们有优越的社会主义制度，可以组织科研协作攻关；有党的正确领导，任何困难都可以组织力量克服。直到今天，袁隆平都对为攻克杂交水稻难关在全国13个省区的18个科研单位进行的科研大协作感慨不已，认为没有这样的大协作，杂交水稻研究绝不会取得今天这样世界瞩目的成果。1964年7月5日，“泥腿子专家”袁隆平又走进了安江农校的稻田，去寻找水稻的天然雄性不育株。他头顶烈日脚踩淤泥弯腰驼背去寻找这种天然雄性不育株，已是第14天了。突然他的目光停留在一株雄花不开裂、性状奇特的植株上，这正是退化了的雄蕊。他马上把这株洞庭早籼a天然雄性不育株用布条标记。袁隆平欣喜异常，水稻雄性不育植株，终于找到了。两年后，袁隆平的一篇论文《水稻的雄性不孕性》发表，它宣示了袁隆平培育杂交水稻的理论设想和实现途径，开创了水稻研究的新纪元。事实是科学家的空气科学家是真理的侍者，是事实的追随者。袁隆平坚信实践能发现事实，发现真理，并能验证真理。他对中国亿万农民怀有深厚的感情，在国家杂交水稻工程技术研究中心的稻田中，他一边甩去手上的泥巴一边对我说，农民不富裕谈不到现代化，单产上不去农民就富不起来。现在我们试验田种的杂交稻每亩产700千克，农民种的亩产能达到800千克甚至更高，因为他们大量采用有机肥。还有比这更令他36语文 必修上册欣慰的事吗？凡是涉及不顾农民利益、无视事实的事，他都能挺身而出毫不含糊地阐明事实，至于是不是得担风险，袁隆平在所不计。前些年一家有影响的报纸在头版刊登了一篇贬斥杂交稻的文章，说杂交稻是“三不稻”——“米不养人，糠不养猪，草不养牛”。这种不顾事实的说法给农业科研人员和广大农民心头蒙上了阴影。袁隆平写了一封信寄给了《人民日报》，凭着他杰出的学识和无与伦比的实践，用事实说明“杂交稻既能高产又能优质”。1992年6月18日，《人民日报》在第二版刊登了袁隆平的来信。信中，袁隆平用平和的语气、无可辩驳的事实说：最近社会上流传杂交稻米质太差，有人贬杂交稻为“三不稻”，说什么“米不养人，糠不养猪，草不养牛”。果真是这样吗？我想用事实来回答。我国是世界上第一个在生产上利用水稻杂种优势的国家，杂交稻比一般水稻每亩增产100千克左右。1976─1991年全国累计种植杂交稻19亿多亩，增产粮食近2000亿千克。由此可见，杂交水稻的推广，对解决我国11亿人口的温饱问题发挥了极其重要的作用。目前，全国种植面积最大、产量最高的一个水稻良种“汕优63”是杂交稻。近几年的年种植面积都超过1亿亩，平均亩产稳定在500千克左右，不仅产量高而且品质好，被评为全国优质籼稻米。的确，在我国南方生产的稻谷中，有相当一部分米质较差，这主要是双季早稻。目前积压的稻谷以及历年来粮店出售的大米，大多数为这种早籼稻。他写道，双季晚稻和一季中稻一般品质较好，粮店偶尔出售这种稻米时，则出现排长队争购的现象。而杂交稻则占双季晚稻和中稻面积的80％左右，产量占90％以上。因此，说杂交稻属劣质米与事实不符。袁隆平进而写道，其实，杂交稻、常规稻与任何其他农作物一样，品种不同，产量和品质是有差别的，有的甚至相差很大。一般地说，大多数杂交稻品种的米质属于中等，其中也有个别杂交稻品种的米质较差，但绝不能以个别品种的优劣来概括一般。就这样，袁隆平捍卫了事实，也捍卫了真理。饥饿的威胁在退却在一次电视台举办的活动上，主持人问作为特邀嘉宾参加活动的袁隆平是不是也做梦，梦见过什么。第二单元37a〔分蘖（niè）〕稻、麦、甘蔗等植物发育的时候，在幼苗靠近土壤的茎节上生出分枝。袁隆平是一位世界级的伟大科学家，同时也是一个凡人，当然要做梦。他高兴地回答：他曾经梦见水稻长得像高粱那么高，稻穗像扫帚那么大。真是日有所思夜有所梦，不过这极具夸张的梦想，正在走向现实。1986年，袁隆平在总结国内外水稻杂种优势利用经验的基础上，根据已掌握的新材料，提出了杂交水稻育种的战略设想。在他的著名论文《杂交水稻的育种战略设想》中他提出，若将杂交稻的强优势固定下来，就可以免除年年制种，成为一系法杂交稻。作为世界公认的“杂交水稻之父”，袁隆平客观地分析了现阶段培育的杂交稻的缺点，并把这些缺点概括为“三个有余，三个不足”：前劲有余，后劲不足；分蘖a有余，成穗不足；穗大有余，结实不足。他主持的“两系法亚种间杂种优势利用”研究课题通过了国家“863计划”论证，正式立项开展研究，袁隆平担任了国家“863—101—01”专题的责任专家。1995年，两系杂交稻基本研究成功，被中国科学院、中国工程院评为1996年全国十大科技进展新闻，并列为榜首。1997年，袁隆平发表了《杂交水稻超高产育种》重要论文。1998年8月在北京召开的第18届国际遗传学大会上和9月在埃及开罗召开的第19届国际水稻会议上，袁隆平发言：由于采取了形态改良与杂种优势利用有机结合的技术路线，中国在培育超级稻方面已走在世界前列。经过中国许多科学家10多年的协作研究，目前技术上的难题已基本解决。袁隆平预计，亚种间超级杂交稻将在近几年内应用于生产，并将在21世纪初大面积生产中发挥巨大的增产作用。杂交水稻的研究成功开辟了粮食大幅度增产的新途径，大面积推广给我国水稻生产带来了一次飞跃。有人统计过，杂交水稻比常规稻增产20％左右，1976─1999年，每年增产的稻谷可以养活6000万人口，为从根本上解决我国粮食自给自足难题作出了重大贡献。1997年，袁隆平提出了超级杂交稻选育的指标、株型模式和技术路线，选育出一批具有超高产潜力、米质优良的亚种间苗头组合，小面积最高产量达每亩1139千克（每公顷日产107.4千克），达到了日产量100千克／公顷的超级稻产量指标。如果按年推广2亿亩计，年增粮食可养活7000多万人口。袁隆平对我说，这是对看上去表情显得十分深沉的美国经济学家布朗“未来谁来养活中国”疑问的有说服38语文 必修上册力的回答。美国学者唐·帕尔伯格在他《走向丰衣足食的世界》一书中写道：袁隆平使“饥饿的威胁在退却，袁正引导我们走向一个营养充足的 世界”。在各国水稻科研工作者心目中，位于长沙马坡岭的国家杂交水稻工程技术研究中心已成为圣地。近十几年来，杂交水稻不断走向世界，已在20多个国家和地区引种推广，这项技术是我国转让给美国的第一项农业科技专利。袁隆平是在世界上最有影响的中国科学家之一，他正在引导一场新的“绿色革命”。心有一团火，温暖众人心 a林为民初冬的早晨，寒气袭人。我们随着熙熙攘攘的人流，走进百货大楼。嗬，糖果组的柜台前好热闹！人们拥挤在柜台前，看一位戴着劳动模范胸章的老售货员卖糖果。他站在柜台里的那股精神劲儿，售货动作的迅速劲儿，接待顾客的热情劲儿，像一团火一样，把大家深深地吸引住了。顾客们悄悄议论道：“他就是劳动模范张秉贵b！”“你瞧他拿糖，一抓就准。”“他卖得真快，又那么热情，让人心里暖乎乎的。”一位抱小孩的女顾客来买糖，还没轮到她买，孩子就哭闹起来，嚷着要吃糖。只见张秉贵从货柜里拿起一块糖，放到孩子手里，孩子顿时止住了哭声。老张又对这位顾客说：“这块糖等会儿一块儿算账。”她感激地点点头。过了一会儿，轮到她买糖时，老张从称好的糖果中a 选自《北京日报创刊60周年纪念文集·优秀新闻作品集》（同心出版社2012年版）。原载1977年12月24日《北京日报》。b 〔张秉贵（1918—1987） 〕 北京人，北京市百货大楼售货员，全国劳动模范。他一心一意为人民服务，练就了称糖“一抓准”、算账“一口清”的本领，以“一团火”的服务精神树起我国商业战线上的一面旗帜。第二单元39拿出一块放回货柜里，又拿出几块用小纸袋装好，塞进孩子的衣兜里，把剩下的糖果包捆结实递给顾客，嘱咐道：“孩子兜里的糖，留他路上吃。”这位顾客激动地对孩子说：“快谢谢爷爷！”孩子天真而又亲昵地叫了声：“爷爷！”周围的顾客不约而同地笑起来，赞扬张秉贵比当妈妈的想得还周到。人们常用体贴入微来形容张秉贵的服务态度。糖果组的柜台前，还发生过这样一件事：有一次，张秉贵在卖糖时，发现排在队尾的一位顾客，一会儿看看手表，一会儿又抬头看看墙上的电钟，神色不安。他忙问这位顾客：“您有什么急事吗？”“我急着赶火车，再有半小时就开了，可我又想买点首都的糖果……”老张立即征得前面顾客的同意，很快给他称完糖，又告诉他应该在哪儿坐车去火车站。他连声道谢。老张说：“你要谢就谢大家，这是同志们的 支持。”张秉贵22年来，没有对顾客发过一次火，红过一次脸，态度总是那么和蔼可亲。有人问，难道张秉贵从来没遇到过不讲理的个别顾客？张秉贵说：“我们为人民服务，就要完全彻底，遇到个别顾客冷，绝不能以冷对冷，而要以热对冷，变冷为热。”一天中午，商店里的人不多，一位女顾客气呼呼地来到糖果柜台前，张秉贵满面笑容地问她：“同志，您想买点儿什么糖？”“不买，难道不能看看吗！”说完，这位顾客连看都不看张秉贵一眼，绷着脸从中间柜台向东头张秉贵40语文 必修上册柜台走。张秉贵也随着她向柜台东头走去，边走边想：她准是遇到了什么不顺心的事，越是这样，我越是要热情接待她。张秉贵一边走，一边还是那样和颜悦色地说：“最近从上海来了几种新糖果，味道还不错，您想看看吗？我向您介绍一下……”顾客被张秉贵那火一般的热情感动了，她抱歉地说：“刚才我冲您发火，您没见怪吧，我那孩子不吃饭就去游泳，气得我真想揍他。您瞧，刚进大楼那阵儿，我的气还没消呢！”“您教育孩子是应该的，可要注意方法，不能打孩子。”“您的服务态度真好，我无缘无故向您发火，您还这样耐心做我的思想工作……”打这以后，这位顾客每次来百货大楼，都要到糖果柜台前来看望 老张。张秉贵服务态度这样好，有人问他：“难道你自己就没有过不顺心的事吗？”张秉贵回答：“一个人哪能事事如意？不过，我们售货员一进柜台，就要像解放军战士进入战斗岗位那样，把自己的事情放一边，全神贯注地去为人民服务。”1970年9月，张秉贵老两口最心爱的唯一的女儿得了重病，日夜说着胡话。张秉贵心神不定，坐卧不安。他把女儿送进了医院，在上班的路上，边走边想：我是人民的售货员，每天都要接待几百个顾客，自己遇上了不顺心的事儿，决不能让顾客不顺心。于是，他用最大的毅力克制住内心的焦虑，像往常一样精神抖擞地走进了柜台，满面笑容地接待顾客。张秉贵今年59岁，出身贫农家庭，从10岁起就在资本家的工厂当童工，17岁到私营的德昌厚食品店学徒，受尽了剥削阶级的压迫和凌辱。新中国成立后，他翻了身，打心眼儿里感谢党和毛主席。1955年他刚到百货大楼时，认为只要为商店多销货、多卖钱，就是做好了本职工作，报答了党的恩情，因此他比较注意抓大号买卖。一次，有位农民顾客来买两块桃酥，张秉贵光照顾买得多的顾客，让这位顾客等了很长时间。顾客生气地质问他：“你是不是嫌我买得少，看不起我？”这件事深深地触动了张秉贵。党支部书记找他谈心，对他说：“过去资本家做买卖，唯一的目的是赚钱。我们社会主义商店做买卖，首先要为人民服务好。”没过多久，张秉贵在柜台上遇到一件事，使他受到更深刻的教育。一次，有位面带病容的女顾客来买糕点，她对张秉贵说：“我身体不好，一吃甜的就腻，你能帮助选择几种适合我吃的点心吗？”张秉贵详细地介绍了各种糕点的味道，最后帮她挑了些略带咸味的鸡油芝麻饼和第二单元41牛舌饼。顾客感激地说：“你们的服务态度真好！”几天后，这位女顾客又来到柜台前，把一大包枣和梨放在柜台上，说：“这是我家乡出产的水果，特意送来让你们尝尝。”张秉贵急忙摆手谢绝，可是顾客已经跑出门了。夜里，张秉贵翻来覆去睡不着觉。他在德昌厚当伙计时遇到的一件事，又浮现在眼前。一个国民党兵痞来吃冰激凌，因为等了一会儿，就发起火来，一拳打在张秉贵的心口上，还恶狠狠地骂：“看你还敢把老子当生西瓜‘蹲’起来！”那时候啊，张秉贵有气往肚里咽，有泪朝心里流，挨了打，还要装出一副笑脸赔不是。忆往昔，看今天，他默默地想，现在我刚为人民做一点儿事，他们就把我当亲人相待，我有什么理由不全心全意为人民服务！1958年他入党后，想了又想，一个共产党员到底图什么？图的就是多为人民服务！张秉贵常说：“我们售货员要用全心全意为人民服务的一团火，来温暖人民群众，使他们不仅在商店里感到热乎乎的，回到家里热乎乎的，走上工作岗位还要热乎乎的，激发出更大的革命干劲儿，投入社会主义建设，这才算我们对革命事业有了一点儿贡献。”为了当好顾客的参谋，他不知费了多少心血去熟悉自己柜台里的商品。公休日，他到糖果厂去参观访问，了解糖果的制作过程；下班后，他又到医院向医生学习各种糖果的营养知识；卖糖果时，他虚心向爱吃糖的顾客了解各种人吃糖的习惯和各种糖果的味道。几年来，他还自己花钱买了230多种糖果来品尝，并请同柜台的售货员一起尝。经过刻苦钻研，张秉贵的商品知识十分丰富，为群众服务也有更多的主动权了。遇到患肝炎的顾客，老张就介绍买糖分多、对治肝病有好处的水果糖；遇到患气管炎的顾客，他就介绍买冰糖；对消化不良的顾客，他又请顾客买柠檬糖和橘子糖……在售货中，他严格要求自己，做到了顾客买与不买一个样，买多买少一个样，生人熟人一个样，大人孩子一个样。人们用“主动、热情、诚恳、耐心、周到”这10个字，来赞扬张秉贵的服务态度。每天，老张从早晨穿上工作服进入柜台，到晚上送走最后一位顾客，每分钟都是全力以赴。你看，他在柜台里，眼、耳、口、手、脚、脑这6部“机器”同时开动，他抬头售货，及时发现需要照顾的老弱病残顾客，随时倾听顾客的要求和意见，不断解答顾客的询问，还要不停地拿糖、过磅、包包、打捆，同时用心算代替算盘。在柜台里，他三步并作两步走，一点儿不知累，可晚上下班后，他就感到有些支持不住，有时连上楼还要扶着墙。张秉贵用自己心中的一团火温暖人民群众，赢得了广大顾客的爱戴42语文 必修上册和尊敬。有时，当他累得额头渗满汗珠，顾客就按住秤盘说：“老同志，您先擦擦汗！”后边的也嚷道：“您喝口水，歇会儿再卖！”当他端起缸子匆忙地喝着水，又有人对他说：“您喝足了，我们多等会儿没关系……”这些热情的话，像一股股清泉涌进张秉贵的心田，他感到自己的心和顾客的心紧紧地贴在一起了。不久前的一天，张秉贵去东风市场一家饭馆吃夜宵。这里已经座无虚席，他买了一盘炒面站着吃起来。突然，厨房里有位大师傅，举着凳子一边吆喝着闪道，一边朝他走来。人没到话先到了：“您是百货大楼卖糖的那个老同志吧，我在您那儿买过糖，快坐下来吃！您这么大岁数了，站一天柜台，够呛啊，该歇歇了。”说着把凳子放在张秉贵的身后，张秉贵不由得眼里有些湿润了。他又一次感到：在我们的社会主义祖国，只有低人一等的思想，绝没有低人一等的工作！商业、服务业既是平凡的工作，又是光荣的岗位，是伟大的社会主义事业的重要组成部分。张秉贵为革命站柜台的先进事迹广为传颂，多年来受到全国各地人民群众的赞扬，1977年以来就收到200多封热情洋溢的信件。新疆博尔塔拉蒙古自治州第三中学的10名学生写道：“张伯伯，我们要像您一样，做革命的螺丝钉，党把我们拧在哪里，就在哪里闪闪发光！”辽宁省阜新矿务局高德煤矿三八掘进队的女队长写道：“我要像您一样热爱自己的工作，宁让煤尘粘满脸，不让资产阶级思想沾半点！”一位路过北京的青年农民，晚上住在旅馆，从收音机里听到张秉贵的先进事迹后，久久不能入睡。他从床上爬起来，披起衣服伏在灯下，给张秉贵写了一首充满激情的诗：您那感人肺腑的事迹，使我心中仿佛升起了一团火。……请收下我这青年社员当徒弟，到了那金色的季节，在您笑迎顾客的同时，我正坐上喜送公粮的大车！第二单元43a 选自《时代楷模 2018 钟扬》（学习出版社2018年版）。有删改。钟扬（1964—2017），湖南邵阳人，植物学家。“探界者”钟扬 a叶雨婷拟南芥，一种看起来细弱的草本植物，因为生长快、体型小、分布广、基因组小，常被植物学家比作“小白鼠”，是进行遗传学研究的好材料，全世界有众多植物学家都在研究它。在植物学家很少涉足的青藏高原，执着的钟扬团队发现了它。钟扬把拟南芥栽种在自己位于西藏大学安置房的后院中，把它做成标本带回了复旦大学。植物学家、科普达人、教育专家、援藏干部……哪一个身份都可以以一种完整的人生角色在他身上呈现。在生命的高度和广度上，他一直在探索自己的边界，直到他生命戛然而止的那一天……“英雄”少年1978年，湖北黄冈一所中学的大操场上举行隆重的欢送仪式，庆祝恢复高考后的第一届大学生即将入学，4名考上大学的同学胸前戴着大红花，像英雄一般。钟扬也渴望成为那样的“英雄”。父亲是当地的招办主任，为了避嫌，父亲不让他以在读生身份提前参加高考。在与父亲赌气的同时，钟扬参加了中国科学技术大学少年班的考试。当时的竞争非常激烈，就在钟扬差点儿失去信心的时候，他接到了通知——考上了！这个15岁考入中科大无线电专业的少年，开始了他“不安分”的人生。钟扬的母亲回忆，钟扬在考上少年班以后就开始补习数学、物理，因为老师说他这两门考得不好。进入大学以后，钟扬一边忙着学生会宣传委员的事务，一边坚持每月往家里写信。那时，学习无线电专业的他对植物学产生了浓厚的兴趣，因此转向44语文 必修上册用计算机技术研究植物学问题。1984年，钟扬被分配到中国科学院武汉植物研究所工作。那时，他曾用两年的业余时间，旁听了武汉大学生物系的课程。回忆起这段往事，钟扬的妻子也感叹：“他在这方面的知识储备非常充足。”和钟扬外向热情的性格相比，他的妻子就显得内向了许多。那时候，工作调动是一件非常困难的事，加上不愿和父母分居异地，妻子对于与钟扬的婚事一直犹豫不定。一次，她在工作结束后回到武汉，钟扬在车站接她时突然开门见山地说，自己把证明开好了。“什么证明？”妻子问。“我们的结婚证明啊。”“我还没同意呢，你怎么就把这个证明开了呢？”“没有问题，大家都觉得可以了，到时间了。”“于是我就这样有点‘被胁迫’地领了结婚证。”妻子笑说。结婚没几年，33岁的钟扬就成了武汉植物研究所副所长。后来，这位在生活和工作中都雷厉风行的年轻副局级干部干出一件让常人无法理解的事情——放弃武汉的一切，去上海当一名高校教师。种子达人2000年，钟扬辞去武汉植物研究所的工作来到复旦大学。那年5月钟扬报到时，学校还没有过渡房，临时给他找了一套系里别的老师提供的毛坯房。他毫无怨言地接受了这个连煤气、热水器都没有的房子，洗着冷水澡住了半年。尽管钟扬对生活品质不讲究，但对于种子却一点也不将就。为了自己的“种子事业”，他的足迹延伸到了气候恶劣、人烟稀少的青藏高原。从他到复旦大学的第二年起，钟扬就开始主动到西藏采集种子。2009年，钟扬正式成为中组部援藏干部。据统计，在这十几年间， 他和同伴收集了上千种植物的4000多万颗种子，占到西藏高等植物 的1/5。很多人都有这样的疑问，钟扬为什么要收集种子？“一个基因能够拯救一个国家，一粒种子能够造福万千苍生。青藏高原这个地区，植物种类占到了我国植物种类的1/3。有些地方甚至百第二单元45钟扬在西藏年来无人涉足，植物资源被严重低估。”钟扬曾在一次公开演讲中这样介绍。他扎根西藏，努力为人类建一个来自世界屋脊的种子“宝库”。对钟扬来说，采种子是一件乐事。“作为一个植物学家，我最喜欢的植物是蒲公英，如果发现它开花并且结了种子，我会用手抓一把，一摊开里面一般有200颗。我最讨厌的植物是什么呢？椰子。那么大一颗，8000颗的样本，我们需要两台卡车把它们拉回来。”钟扬调侃道。然而，在西藏采集种子更多的是随时出现的高原反应和长时间的体力透支。而钟扬却背着他经典的黑色双肩包，穿着磨白了的牛仔裤，戴着一顶宽檐帽，迈着长期痛风的腿，在青藏高原上刷新一个植物学家的极限，连藏族同事都称他为“钟大胆”。钟扬在西藏大学理学院的一位同事说：“每次和钟老师采种子都是惊险和惊喜并存。”“那次，我们跟着钟老师去采集高山雪莲。我们从海拔5200米的珠峰大本营出发向更高的山地挺进时，钟老师出现了严重的高原反应，头痛欲裂，呼吸急促，全身无力，随时都会有生命危险。”这位同事回忆。大家都建议钟扬待在帐篷里，他却说：“我最清楚植物的情况，我不去的话，你们更难找。你们能爬，我也能爬。”最终，钟扬带着学生在海拔6000多米的珠峰北坡，采集到了被认为是世界上生长在海拔最高处的种子植物——鼠曲雪兔子，也攀登到了中国植物学家采样的最高点。46语文 必修上册如今，这些种子静静地沉睡在一个又一个玻璃罐里，等待着有一天，改变人类的命运。按钟扬的话说，也许那个时候，胖胖的钟教授已经不在了，但是他期待着它们可以派上用场。科学队长“生命诞生以来，从原核到真核，从单细胞到多细胞，从海洋到陆地，简单与复杂并存，繁盛与灭绝交替，奏响了一篇篇跌宕起伏的演化乐章，其间洋溢着生命诞生与繁盛的欢颂，伴随着物种灭绝与衰落的悲怆。”这是钟扬为2016年刚刚竣工的上海自然博物馆（以下简称“自博馆”）撰写的一段文字。他参与了500多块图文展板的写作。很少有人知道，这细腻而又富有文采的文字，竟出自这位看起来五大三粗的理工男之手。如果说，采种子是钟扬的“主业”，那么科普则是他最爱的“副业”。在自博馆建设期间，设计院展览设计部主任为寻找图文写作顾问操碎了心。因为学科跨度大、文字要求高，她先后联系的几家高校都因这个项目难度太大而婉拒。设计部主任知道钟扬太忙了，想拜托他帮忙牵线或引荐一些专家。令她没想到的是，钟扬二话不说就接下了这个没什么回报、时间紧的烫手山芋。“我们会毫不客气地把最难的部分留给他。在半年多的时间里，每次听说钟老师从西藏回上海了，我们都会立刻和他预约时间，他总是爽快地答应。”设计部主任告诉记者。从2001年起，钟扬开始和上海科技馆合作。他有过很多身份，有时是评审专家，有时是科学顾问，有时是科普活动主讲人，有时是标本捐赠人。他时不时会出现在科技馆或者自博馆的各个角落，每一次，都带着特定的任务过来。复旦大学生命科学学院的赵老师是钟扬的学生，她见证了导师这些年在科普这条路上的持续前行。2003—2017年，钟扬共撰写、翻译、审校了10本科普著作，其中不乏《大流感》这样的畅销书。“ 《大流感》这本书，内容包罗万象，语言风格多变，钟老师对推敲文字乐在其中，他会忽然在吃饭时得意扬扬告诉大家他的译法，当然偶尔会被我们反驳，他也会欣然接受。”赵老师回忆。第二单元47对中小学生来说，钟扬可以称作“科学队长”了。他连续7年多次义务为全国中小学生进行形式多样的科普，任学校科学顾问。来自上海市实验学校的一位同学就深受他的感染。“当时去听讲座，一下子就被钟教授生动的演讲吸引住了，从此我就成了年龄最小的学生，并开始跟随他学习科学……听他的课，你永远都不会感到无聊。在钟老师的指引下，我慢慢爱上了科学。”这位同 学说。“做科学传播是件好事情，我当然支持啊！”在钟扬的鼓励下，同学们在学校创立了“学与做科学社”。另外，钟扬还帮这个社团撰写舞台剧脚本，并利用零碎时间帮助同学们排练。钟扬为什么要用这么大的精力做科普？他的学生认为，与其说科普，不如简单地说是他愿意教人。“钟老师对‘批判性思维’念念不忘。他觉得对中小学生开展科学教育乃至思维教育非常重要，他还想着要把大学专业教材改成适合小朋友的音频故事，想着要为孩子们写一本科学故事书，想着去中学给科学社的孩子们上课，还想着开设更系统化的科学营……”他的学生说。“接盘”导师复旦大学生命科学学院副院长卢老师分管研究生的培养工作，目睹了钟扬在收学生时的不少“奇葩”事儿。“我们每个人招研究生有一个数量限制，但是他招得特别多，后来我就去了解，才发现事情的真相。”卢老师说。卢老师发现，当学生和老师进行双向选择时，有些学生可能因选不到合适的导师而“流落街头”，有些学生因为某些原因提出转导师。这样，问题来了，谁来“接盘”？这时，身为研究生院院长的钟扬总是负责兜底。“他总说‘有问题我来’，这是他的一种责任与担当。他说在这个位置上，必须承担这个责任，必须要有这种担当。”钟扬的“暖”是有目共睹的，这更体现在他对学生的关爱上。他从不放弃任何一个学生，更会根据每个学生的特点为他们量身定制一套个性化的发展规划，不让一个人掉队。钟扬曾说：“培养学生就像我们采集种子，每一颗种子都很宝贵，你不能因为外表看上去不好看就不要，说不定这种子以后能长得很好。”48语文 必修上册而当钟扬的工作重心转到西藏时，他承认，自己的招生名额渐渐倾向这所他心目中的“世界最高学府”。钟扬的学生、复旦大学生命科学学院一位博士生回忆道，实验室里有很多学生是钟老师从少数民族地区招进来的。“这些同学由于底子薄，知识基础与上海本地学生有一定的差距，刚开始都是抱着试一试的想法联系了钟老师。钟老师总是鼓励他们报考自己的研究生，他说，‘读我的研究生基础差一点没关系，我帮你补，你只需要有一颗热爱植物学 的心’。”于是，钟扬的学生们“各显神通”，有做科学研究的，有做科普的，有自己创业的。钟扬停不下来的点子，就这样在他的学生中生根发芽，变为现实。生命延续2017年5月的一场讲座中，钟扬曾介绍自己的实验室研究过一种“长寿基因”。他们使用生命期5至7天的线虫作为实验对象，当某种基因被敲除后，线虫寿命可增加5至7倍。有人问，只要敲除一个基因，人是否就可以更长寿。钟扬回答：“这个基因主管生殖，要想长寿必须在一出生就去除掉，这意味着你将终身无法生育。”对于钟扬这样的植物学家来说，生命的长短成为了藏在基因里的秘密。对于他个人来讲，生命的意义是什么？或许在与千千万万种生命打交道的过程中，钟扬已经有了答案。“在一个适宜生物生存与发展的良好环境中，不乏各种各样的成功者，它们造就了生命的辉煌。然而，生命的高度绝不只是一种形式。当一个物种要拓展其疆域而必须迎接恶劣环境挑战的时候，总是需要一些先锋者牺牲个体的优势，以换取整个群体乃至物种新的生存空间和发展机遇。换言之，先锋者为成功者奠定了基础，它们在生命的高度上应该是一致的。”在复旦大学2012年7月6日的校刊上，钟扬发表的《生命的高度》一文这样写道。在探寻生命的边界时，他甘愿成为一个先锋者。钟扬的身体条件是不适合长期在高原工作的。2015年，钟扬突发脑出血，对常人来说，这应是一次生命的警告，钟扬却把它理解成工作倒计时的闹钟。第二单元49“他有一种想把时间抢回来的劲头。”钟扬的同事回忆道。病好以后，大家都以为原本忙碌的钟老师可以调整一下超负荷的生活节奏，“收敛一点”。没想到的是，他变得更加拼命了。西藏大学的老师展示了钟扬2017年6月24日的工作安排：上午到拉萨贡嘎机场，下午3点半参加西藏大学博士生答辩会，5点跟西藏大学的同事和研究生处理各种学科建设和研究生论文等事情，晚11点回到宿舍网上评阅国家基金委各项申请书，深夜1点开始处理邮件，深夜2点上床睡觉，凌晨4点起床，4点半赶往墨脱进行野外科学考察。钟扬未完成的愿望很多，他希望继续收集青藏高原的种子资料，希望帮助西藏大学学科建设水平不断提高，希望培养出更多扎根高原的植物学人才……脑出血之后，医生、亲友、同事都劝钟扬不要再去西藏，说他简直是拿自己的生命作赌注，而他第三次向组织递交了继续担任援藏干部的申请书，成为第八批援藏干部。“再次进藏时，我明显感觉到他的身体大不如前，连上车和下车都特别吃力。但他总说‘没事，我很好’。他对我说，自己的时间太短了，必须这样。”钟扬的同事说。2017年9月25日，钟扬忙碌的行程在赴内蒙古城川民族干部学院作报告之后戛然而止。而他双肩背包里的很多张小纸条显示出，他的工作依然很满——9月26日，他将回到复旦大学上党课，带大家学习科学家黄大年的先进事迹；9月28日，他将来到拉萨，参加29日的西藏大学生态学一流学科建设推进会；之后，他将完成西藏植物学期刊的创刊文章，完成关于“生物样本库的伦理问题和管理政策研究”的国家社科基金项目的招标，继续英文科普著作《不凡的物种》的翻译工作……未来，他还希望在成都或上海建立青藏高原研究院，让上海的红树林实现自由生长，让更多的中小学生通过科学课程提高科学思维水平，让更多的学生致力于青藏高原的种子事业……“任何生命都有结束的一天，但我毫不畏惧，因为我的学生会将科学探索之路延续下去，而我们采集的种子，也许会在几百年后的某一天生根发芽，到那时，不知会完成多少人的梦想。”对于生命的意义，钟扬这样说。50语文 必修上册在社会主义建设和中华民族伟大复兴的历程中，涌现出了许多杰出的劳动者。他们岗位不同，但都具有高度的责任心和奉献精神，以辛勤劳动与创造为社会作出巨大贡献，令我们感佩和景仰。《喜看稻菽千重浪——记首届国家最高科技奖获得者袁隆平》介绍了科学家袁隆平发现天然杂交稻、培育杂交稻，进一步选育“超级稻”的长期而艰难的历程。《心有一团火，温暖众人心》记述了售货员张秉贵的事迹，他在平凡的劳动岗位上，以热情周到的服务温暖了几代顾客的心。《“探界者”钟扬》则讲述了科学家钟扬献身于种子事业、普及科学知识、悉心培养学生的故事，展现了他对“生命的高度和广度”的不懈探索。这三篇通讯都很注意通过具有典型意义的事件来表现人物的优秀品质。比如，袁隆平头顶烈日脚踩淤泥，终于找到水稻雄性不育植株；张秉贵“以热对冷，变冷为热”，感动了不讲理的顾客。同时，三篇通讯还着力刻画了一些细节，如张秉贵在柜台里“三步并作两步走，一点儿不知累”，下班后累得“有时连上楼还要扶着墙”，又如钟扬背包里的一张又一张小纸条……这些细节让人物形象更加丰满，内容更加真切感人。阅读时注意了解通讯报道的一般特点，关注作者如何通过不同的渠道采集材料，又是怎样多角度、分层次进行报道的。通讯作者在记述新闻事实时，常常表达自己的观点，阅读时要注意理解事实与观点的关系，把握作者表达观点的方法。 学习提示第二单元51以工匠精神雕琢时代品质 a李 斌今天，我们迎来了一个更加注重精细品质和独特体验的时代。“我是真的希望工匠精神可以变成我的墓志铭。”不久前，一位生产智能电器的企业家如是感慨。企业对高精尖、炫彩酷的不懈追求，同工匠精神不谋而合。只有像手工匠人一样雕琢技艺、打造产品，企业才有金字招牌，产品才能经受住用户最挑剔眼光的检验。《说文》 b里讲：“匠，木工也。”今天的“匠”，已成为心思巧妙、技艺精湛、造诣高深的代名词。职业与职业没有高低贵贱之分，但人与人却从来都有职业品质、专业精神的差别。工匠精神厚植的企业，一定是一个气质雍容、活力涌流的企业。崇尚工匠精神的国家，一定是一个拥有健康市场环境和深厚人文素养的国家。“将产品当成艺术，将质量视为生命”，正是这样的极致追求，将我们带往一个更为不凡的世界。一盏孤灯一刻刀，一柄标尺一把锉，构成一个匠人的全部世界。别人可能觉得他们同世界脱节，但方寸之间他们实实在在地改变着世界：不仅赋予器物以生命，更刷新着社会的审美追求，扩充着人类文明的疆域。工匠精神从来都不是什么雕虫小技，而是一种改变世界的现实力量。坚守工匠精神，并不是把“拜手工教”推上神坛，也不是鼓励离群索居、“躲进小楼成一统c”，而是为了擦亮爱岗敬业、劳动光荣的价值原色，倡导质量至上、品质取胜的市场风尚，展现创新引领、追求卓越的时代精神，为中国制造强筋健骨，为中国文化立根固本，为中国力量凝神铸魂。将一门技术掌握到炉火纯青，这固然是工匠精神，但工匠精神的内涵又远不限于此。有人说：“没有一流的心性，就没有一流的技术。”的确，倘若没有发自肺腑、专心如一的热爱，怎能有废寝忘食、尽心竭力的付出；没有臻于至善、超今冠古的追求，怎能有出类拔萃、巧夺天工5a 选自2016年4月30日《人民日报》。略有改动。b 〔《说文》〕指《说文解字》，东汉许慎编著的中国第一部系统的分析汉字字形结构的字书，也是世界最古的字书之一。 c 〔躲进小楼成一统〕语出鲁迅《自嘲》：“躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。”52语文 必修上册的卓越；没有冰心一片、物我两忘的境界，怎能有雷打不动、脚踏实地的笃实。工匠精神中所深藏的，有格物致知、正心诚意的生命哲学，也有技进乎道、超然达观的人生信念。从赞叹工匠继而推崇工匠精神，见证着社会对浮躁风气、短视心态的自我疗治，对美好器物、超凡品质的主动探寻。我们不必人人成为工匠，却可以人人成为工匠精神的践 行者。一个时代有一个时代的气质，我们的时代将以怎样的面貌被书写，取决于我们每个人的表现。工匠精神是手艺人的安身之本，亦是我们生命的尊严所在；是企业的金色名片，亦是社会品格、国家形象的荣耀写照。工匠精神并不以成功为旨归，却足以为成功铺就通天大道。什么是工匠精神？在自动化程度越来越高的现代社会，传统社会所孕育的工匠精神是否还有坚守的必要？如果有，我们应该怎样践行？这些问题关乎如何认识劳动的意义与价值，值得我们深思。这篇新闻评论结合时代特点深入阐述了工匠精神的内涵，点明其当代价值，呼吁每个人在自己的工作中努力践行，具有很强的现实意义。文章观点鲜明，持论严正，既批评了社会上存在的浮躁风气和短视心态，也澄清了对工匠精神的一些误解，可以深化我们对劳动的认识，激发我们尊重劳动、追求卓越的情感。新闻评论既具有议论性文章的特点，又有新闻作品的属性。要注意分析文章中事实与观点的关系，学习文章联系社会现实提出观点并合理阐述的写法，体会其有的放矢、直面现实的新闻品格。 学习提示第二单元536芣 苢 a《诗经·周南》采采b芣苢，薄言c采之。采采芣苢，薄言有d之。采采芣苢，薄言掇e之。采采芣苢，薄言捋f之。采采芣苢，薄言袺g之。采采芣苢，薄言襭h之。插秧歌 i杨万里田夫抛秧田妇接，小儿拔秧大儿插。笠是兜鍪j蓑是甲，雨从头上湿到胛k。唤渠l朝餐歇半霎m，低头折腰只不答：“秧根未牢莳未匝n，照管o鹅儿与雏鸭。”a 选自《诗经注析》（中华书局1991年版）。芣苢（fúyǐ），车前草。b〔采采〕茂盛的样子。c〔薄言〕“薄”“言”都是助词，无实义。d〔有〕取得，获得。e〔掇（duō）〕拾取，摘取。f〔捋（luō）〕从茎上成把地取下。g〔袺（jié）〕提起衣襟兜东西。h〔襭（xié）〕把衣襟掖在腰带上兜东西。i 选自《杨万里集笺校》卷十三（中华书局2007年版）。j〔兜鍪（móu）〕古代打仗时战士所戴的头盔。k〔胛〕肩胛。l〔渠〕他。m〔半霎〕极短的时间。n〔莳（shì）未匝〕意思是，这块田里还没有栽插完毕。莳，移栽、种植。匝，布满、遍及。o〔照管〕照料，照看。这里是“提防”的意思。54语文 必修上册本单元特别选入这两首描写劳动的古诗，从中可以读到古人的日常生活与劳作场景，感受他们劳动时的欢乐与情趣，体会古诗超越时空的魅力。阅读时要展开想象，走进其中描摹的场景，悉心感受诗人的情感，体会其中表现出的劳动之美。《芣苢》句式整齐，节奏明朗、轻快，自然流露出劳动的喜悦；“采”“有”“掇”等一系列动词的变换，细腻地描绘出劳动的过程，富于诗情和画意。清代方玉润在《诗经原始》中说，这首诗读来好似“田家妇女，三三五五，于平原绣野、风和日丽中，群歌互答，余音袅袅，若远若近，忽断忽续，不知其情之何以移而神之何以旷”。《插秧歌》运用民歌手法，选取日常劳动场景，描绘一家四口趁着农时冒雨插秧的紧张生活，他们齐心协力，分工合作，干得热火朝天而秩序井然。诗作表现出农家生活的辛苦与农事的繁忙，富于生活情趣，字里行间洋溢着吃苦耐劳、勤奋乐观的精神。两首诗各具不同的艺术魅力。《芣苢》重章叠唱，回环往复，令人神往；《插秧歌》善用口语，浅白流畅，富有自然、新鲜的意趣。学习时可反复诵读，认真体会。 学习提示第二单元55单元学习任务一 劳动推动着社会的发展、时代的进步，也塑造着人的思想品格。袁隆平等杰出劳动者的模范事迹，古代人民热烈的劳动场面，彰显了劳动的崇高与美丽；普通劳动者的辛勤汗水，手工匠人的高超技艺，体现出劳动的价值与意义。从下列话题中任选一个，结合课文具体内容，分组进行专题研讨。 话题1：劳动的崇高与美丽 话题2：劳动的价值与意义 话题3：无私奉献、锐意进取、勇于创造 话题4：辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动二 本单元所选的新闻作品包括人物通讯和新闻评论。前者报道典型人物，树立时代楷模；后者评论社会热点，引导社会舆论。细读相关课文，完成下列任务。1. 人物通讯要深入挖掘典型事件以表现人物精神，并在其中体现作者的立场和态度。阅读本单元的三篇人物通讯，以表格的形式梳理其中的具体事件、人物精神和作者立场。2. 新闻评论讲究观点鲜明、针对性强，注重行文的逻辑性。梳理《以工匠精神雕琢时代品质》一文的思路，体会文章是怎样辩证地讨论有关“工匠精神”的话题的。3. 角度的选择对新闻评论非常重要。面对某个事实或问题，评论的角度不同，文章面貌往往迥异。思考《以工匠精神雕琢时代品质》在选择评论角度方面的特点，在此基础上，从本单元的人物通讯中任选一篇，基于其呈现的事实，考虑可以从哪些角度进行评论。三 我们每天都会接触各种新闻，新闻在生活中无处不在。一些重大事件，如新中国成立七十周年、中国共产党成立一百周年、党的二十大召开、防控新冠疫情等，都是新闻报道的焦点，会涌现大量新闻作品。选择一份报纸或一个新闻网站，浏览一周的内容，从中挑选出三四篇你认为比较优秀的新闻作品。小组合作，从新闻价值、报道角度、结构层次、语言表达等方面草拟一份优秀新闻评选标准。每个小组按照标准评选出一篇优秀新闻作品，合作撰写一份推荐书，阐述推荐理由，与新闻作品一起在全班展示、交流。四 教过两代人的山村小学教师，抗击疫情护佑生命的医护人员，精心擦拭每一块玻璃的56语文 必修上册保洁阿姨，春耕秋收辛勤劳作的农民……生活中，有很多平凡的劳动者值得我们关注，发生在他们身上的不少事也可能触动我们的心灵。写一个你熟悉的劳动者，不少于800字，题目自拟。写人要关注事例和细节我们之所以经常被先进人物事迹感动，是因为这些事迹反映了人间的真善美，表现了人们对美好事物共同的追求。也许我们身边没有名闻遐迩的“楷模”和“新闻人物”，但一定会有美好的人与事。能发现人世间的美好，能从身边找到值得学习、尊敬的人物，生活和写作都会变得有意义。描写人物，要注意选取典型事例，写出人物特征。以千字左右的篇幅写一个人，要让读者对人物有印象，比较好的办法是，选取典型事例，勾勒人物形象，反映他的主要性格和品格。写袁隆平就要突出他孜孜以求的精神，写他坚持真理、不断创新的研究历程。写钟扬，则通过他长期在西藏采集种子的事迹和他有关生命意义的言论，表现他火一般的生命激情。写人要注意体现人物性格的丰富性，避免单一化，可以选取不同的生活侧面真实地表现人物，让人物有“立体感”。和典型事例同样重要的，是真实感人的细节。很多情况下，能让别人留下深刻印象的，不是典型的事迹，而是生活工作的细节（或“画面”）。在车水马龙的路口，执勤交警小心搀扶腿脚不便的老人过斑马线；一名同学考试没通过，仍然庄重地把试卷折叠整齐收进书包，向老师微笑告别；急诊室的抢救失败了，患者家属反而安慰哭泣的护士……抓住这类细节，只要用一二百字就能写活场景中的那些人，让一个个活生生的人“站立”在读者面前。第三单元优美的古诗词是中华传统文化的瑰宝，蕴含着中华儿女代代相传的文化基因。阅读古诗词作品，可以体味古人丰富的情感、深邃的思想、多样的人生，加深对社会的思考，增强对人生的感悟，激发对中华优秀传统文化的热爱之情。本单元汇集了不同时期、不同体式的诗词名作。曹操对“天下归心”的渴望，陶渊明“复得返自然”的淡泊，展示了两种不同的人生状态；李白驰骋想象的豪迈，杜甫登高望远的悲凉，白居易“同是天涯沦落人”的慨叹，表现出各自的人生境遇和情感世界；苏轼、辛弃疾词的豪放，李清照词的婉约，则展示出宋词不同的审美追求。学习本单元，要逐步掌握古诗词鉴赏的基本方法，认识古诗词的当代价值，增强对中华优秀传统文化的传承意识。要在诵读和想象中感受诗歌的意境，欣赏其独特的艺术魅力；感受诗人的精神世界，体会诗人对社会的思考与对人生的感悟，提高自身的思想修养和文化品位；尝试写作文学短评。58语文 必修上册7短歌行 a曹 操对酒当歌b，人生几何c！譬如朝露，去日苦多d。慨当以慷e，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康f。青青子衿，悠悠我心g。但为君故，沉吟h至今。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙i。明明如月，何时可掇j？忧从中来，不可断绝。越陌度阡k，枉用相存l。契阔谈讌m，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝n，何枝可依？山不厌高，海不厌深o。周公吐哺p，天下归心。a 选自《曹操集·诗集》（中华书局2013年版）。诗的题目是汉乐府旧题。b〔对酒当歌〕面对着酒与歌，即饮酒听歌。当，也是“对”的意思。c〔几何〕多少。d〔去日苦多〕可悲的是逝去的日子太多了。这是慨叹人生短暂。e〔慨当以慷〕即“慷慨”。这里指宴会上的歌声激越不平。当以，没有实义。f〔杜康〕相传是最早造酒的人。这里代指酒。g〔青青子衿（jīn），悠悠我心〕语出《诗经·郑风·子衿》，原写姑娘思念情人，这里用来形容渴望得到贤才。子，对对方的尊称。青衿，指代周代读书人青色交领的服装。衿，衣服的交领。悠悠，长远的样子，形容思虑连绵不断。h〔沉吟〕沉思吟味。这里指思念和倾慕贤人。i〔呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙〕语出《诗经·小雅·鹿鸣》。苹，艾蒿。《鹿鸣》是宴客的诗，这里用来表达招纳贤才的热情。j〔掇〕拾取，摘取。一说同“辍”，停止。k〔越陌度阡〕穿过纵横交错的小路。陌，东西向的田间小路。阡，南北向的田间小路。l〔枉用相存〕屈驾来访。枉，这里是枉驾的意思。用，以。存，问候、探望。m〔契阔谈讌（yàn）〕久别重逢，欢饮畅谈。契阔，聚散，这里指久别重逢。讌，同“宴”。n〔三匝（zā）〕三周。匝，周、圈。o〔山不厌高，海不厌深〕这里是仿用《管子·形势解》中的话：“海不辞水，故能成其大；山不辞土石，故能成其高；明主不厌人，故能成其众。”意思是表示希望尽可能多地接纳人才。厌，满足。p〔周公吐哺（bǔ）〕《史记·鲁周公世家》记载，周公广纳贤才，正吃饭时，听到门外有士子求见，来不及咽下嘴里的食物，把食物一吐就赶紧去接见。这里借用这个典故，表示自己像周公一样热切殷勤地接待贤才。吐哺，吐出嘴里的食物。第三单元59归园田居（其一） a陶渊明少无适俗b韵c，性本爱丘山d。误落尘网e中，一去三十年f。羁鸟g恋旧林，池鱼思故渊。开荒南野h际，守拙i归园田。方宅十余亩j，草屋八九间。榆柳荫后檐，桃李罗堂前。暧暧k远人村，依依l墟里m烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠n。户庭o无尘杂p，虚室q有余闲r。久在樊笼s里，复得返自然。a 选自《陶渊明集笺注》卷二（中华书局2003年版）。《归园田居》共有五首，这是第一首。b〔适俗〕适应世俗。c〔韵〕气质，情致。d〔丘山〕指山林。e〔尘网〕指世俗的种种束缚。f〔一去三十年〕陶渊明大约二十五岁离开少时居所，直到五十五岁辞去彭泽令方归，所以说“一去三十年”。或疑当作“十三年”。自开始做官至辞去彭泽令，前后为十三年。g〔羁鸟〕被关在笼中的鸟。羁，约束。h〔南野〕南面的田野。一作“南亩”，指农田。i〔守拙〕持守愚拙的本性，即不学巧伪，不争名利。j〔方宅十余亩〕宅子四周有十几亩地。方，四周围绕。k〔暧（ài）暧〕迷蒙隐约的样子。l〔依依〕隐约的样子。一说“轻柔的样子”。m〔墟里〕指村落。n〔颠〕顶端。o〔户庭〕门户庭院。p〔尘杂〕指世俗的繁杂琐事。q〔虚室〕静室。r〔余闲〕余暇，空闲。s〔樊笼〕关鸟兽的笼子。这里指束缚本性的俗世。曹操的《短歌行》表达对时光流逝的感慨，以及建功立业的宏愿。陶渊明的《归园田居》抒发对官场生活的厌倦，以及辞官归隐、躬耕田园的自由、喜悦之情。这两首诗均为古体诗，但在语言风格和表达技巧上有很大不同。前者是四言，质朴刚健，运用比兴手法，化用典故或引前人诗句表达心志；后者是五言，平淡舒缓，善用白描，寥寥数笔就勾勒出一幅乡村日常生活的图景。要在诵读中体会两首诗不同的韵律、节奏和表达技巧，结合诗人的身世领悟诗中的思想感情。背诵《短歌行》。 学习提示60语文 必修上册梦游天姥吟留别 a李 白海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求b；越人c语天姥，云霞明灭或可睹。天姥连天向天横d，势拔五岳掩赤城e。天台四万八千丈，对此欲倒东南倾f。我欲因之g梦吴越，一夜飞度镜湖h月。湖月照我影，送我至剡溪i。谢公j宿处今尚在，渌k水荡漾清l猿啼。脚著谢公屐m，身登青云梯n。半壁见海日o，空中闻天鸡p。千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝q。熊咆龙吟殷岩泉r，栗深林兮惊层巅s。云青青t兮欲雨，水澹澹兮生a 选自《李白集校注》卷十五（上海古籍出版社1980年版）。唐玄宗天宝三载（744），李白在长安受到权贵的排挤，被放出京。第二年，他即将由东鲁（今山东一带）南游吴越，写了这首描绘梦中游历天姥（mǔ）山的诗，留给在东鲁的朋友，所以也题作《梦游天姥山别东鲁诸公》。天姥山，在今浙江新昌东。传说登山的人能听到仙人天姥唱歌的声音，山因此而得名。b〔海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求〕航海的人谈起瀛洲，（大海）烟波渺茫，（瀛洲）实在难以找到。瀛洲，古代传说中的东海三座仙山之一，另两座叫蓬莱、方丈。烟涛，波涛渺茫，远看像烟雾笼罩的样子。微茫，景象模糊不清。信，确实、实在。c〔越人〕指今浙江一带的人。d〔向天横〕遮住天空。横，遮蔽。e〔势拔五岳掩赤城〕山势高过五岳，遮掩了赤城。拔，超出。五岳，东岳泰山、西岳华山、中岳嵩山、北岳恒山、南岳衡山的总称。赤城，和下文的“天台（tāi）”都是山名，在今浙江天台北。f〔对此欲倒东南倾〕对着（天姥）这座山，（天台山）就好像要拜倒在它的东南面一样。意思是天台山和天姥山相比，就显得低了。倾，偏斜、倒下。g〔因之〕意思是为前面越人的话所吸引。因，依据。h〔镜湖〕即鉴湖，在今浙江绍兴。i〔剡（shàn）溪〕水名，在今浙江嵊（shèng）州南。j〔谢公〕指南朝宋诗人谢灵运（385—433）。谢灵运喜欢游山访胜，他游天姥山时，曾在剡溪住宿。k〔渌（lù）〕清澈。l〔清〕凄清。m〔谢公屐（jī）〕据《宋书·谢灵运传》，谢灵运游山，必到幽深高峻的地方，他备有一种特制的木屐，前后齿可装卸，上山时去掉前齿，下山时去掉后齿，以保持身体平衡。屐，以木板作底，上面有带子，形状像拖鞋。n〔青云梯〕指直上云霄的山路。语出谢灵运《登石门最高顶》诗：“惜无同怀客，共登青云梯。”o〔半壁见海日〕在半山腰看到从海上升起的太阳。p〔天鸡〕古代传说，东南有桃都山，山上有大树叫“桃都”，树上栖有天鸡。每当太阳初升照到树上，天鸡就会鸣叫，天下的鸡也都跟着它叫起来。q〔迷花倚石忽已暝〕迷恋着花，依倚着石，不觉天色很快就暗了下来。暝，昏暗。r〔熊咆龙吟殷（yǐn）岩泉〕熊在咆哮，龙在长吟，声音震荡着岩石和泉水。殷，震动。s〔栗深林兮惊层巅〕使深林战栗，使层巅震惊。栗、惊，均为使动用法。层巅，层层山峰。t〔青青〕黑沉沉的。8第三单元61烟。列缺a霹雳，丘峦崩摧。洞天石扉，訇然中开b。青冥c浩荡不见底，日月照耀金银台d。霓为衣兮风为马，云之君e兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车f，仙之人兮列如麻。忽魂悸g以魄动，恍h惊起而长嗟。惟觉i时之枕席，失向来之烟霞j。世间行乐亦如此，古来万事东流水。别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山k。安能摧眉折腰l事权贵，使我不得开 心颜？登 高 m杜 甫风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回n。无边落木o萧萧p下，不尽长江滚滚来。万里q悲秋常作客，百年r多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓s，潦倒t新停u浊酒杯。a〔列缺〕闪电。列，同“裂”。b〔洞天石扉，訇（hōng）然中开〕仙府的石门，訇的一声从中间打开。洞天，仙人居住的洞府。訇然，形容声音很大。c〔青冥〕天空。d〔金银台〕金银筑成的楼台，指神仙居住的地方。e〔云之君〕泛指驾乘云彩的神仙。f〔鸾回车〕鸾鸟拉车回转。鸾，传说中的神鸟。g〔悸（jì）〕因惊惧而心跳。h〔恍〕猛然惊醒的样子。i〔觉（jiào）〕醒。j〔失向来之烟霞〕刚才（梦中）所见的烟雾云霞消失了。向来，原来。烟霞，指前面所写的仙境。k〔且放白鹿青崖间，须行即骑访名山〕暂且把白鹿放在青青的山崖间，等到要走的时候就骑上它去探访名山。传说中神仙、隐士多骑白鹿。l〔摧眉折腰〕低头弯腰，即卑躬屈膝。摧眉，即低眉，低头。m 选自《杜诗详注》卷二十（中华书局2015年版）。这首诗是唐代宗大历二年（767）杜甫流寓夔州（今重庆奉节）时的作品。 n〔鸟飞回〕鸟（在急风中）飞舞盘旋。 o〔落木〕落叶。 p〔萧萧〕草木摇落的声音。q〔万里〕指远离故乡。 r〔百年〕这里借指晚年。 s〔艰难苦恨繁霜鬓〕意思是，一生艰难，常常抱恨于志业无成而身已衰老。艰难，指自己生活多艰，又指国家多难。苦恨，极恨。繁霜鬓，像浓霜一样的鬓发。 t〔潦倒〕衰颓，失意。 u〔新停〕刚刚停止。杜甫晚年因病戒酒，所以说 “新停”。62语文 必修上册琵琶行并序 a白居易 元和十年b，予左迁c九江郡d司马e。明年秋，送客湓浦口f， 闻舟中夜弹琵琶者，听其音，铮铮然有京都声g。问其人，本长安倡女h，尝学琵琶于穆、曹二善才i，年长色衰，委身j为贾人k妇。遂命酒l，使快m弹数曲。曲罢悯然n，自叙少小时欢乐事，今漂沦o憔悴，转徙于江湖间。予出官p二年，恬然q自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪r意。因为s长句@0，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。浔阳江头@1夜送客，枫叶荻@2花秋瑟瑟@3。主人@4下马客在船，举酒欲饮无管弦@5。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问@6弹者谁，琵琶声停欲语迟@7。移船相近邀相见，添酒回灯@8重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦@9三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑#0声声思#1，a 选自《白居易集笺校》卷十二（上海古籍出版社1988年版）。行，古诗的一种体裁。 b〔元和十年〕公元815 年。元和，唐宪宗的年号（806—820）。 c〔左迁〕贬官、降职的委婉说法。白居易因越职上书言事，触怒当朝权贵，被贬为江州司马。 d〔九江郡〕设于隋代，唐代称为江州或浔阳郡，治所在今江西九江。 e〔司马〕州刺史的副职。f〔湓（pén）浦口〕湓江流入长江的地方，在今九江西。湓浦，又叫湓江，源出江西瑞昌清湓山。 g〔京都声〕指唐代京城长安流行的乐曲声调。 h〔倡（chāng）女〕歌女。 i〔善才〕当时对技艺高超的乐师的称呼。 j〔委身〕托身。这里是嫁人的意思。 k〔贾（gǔ）人〕商人。 l〔命酒〕叫人摆酒。 m〔快〕畅快。 n〔悯然〕忧郁的样子。 o〔漂沦〕漂泊流落。 p〔出官〕京官贬黜往地方任职。 q〔恬然〕宁静安适的样子。 r〔迁谪〕官吏因罪降职并流放。 s〔为〕创作。 t〔长句〕指七言诗。唐代的习惯说法。 u〔江头〕江边。 v〔荻（dí）〕多年生草本植物，形状像芦苇，生长在水边。 w〔瑟瑟〕形容微风吹动的声音。 @4〔主人〕白居易自指。 @5〔管弦〕指音乐。管，箫、笛之类的管乐。弦，琴、瑟、琵琶之类的弦乐。@6〔暗问〕低声询问。 @7〔欲语迟〕将要回答，又有些迟疑。 @8〔回灯〕重新掌灯。一说“移灯”。 @9〔转轴拨弦〕拧转弦轴，拨动弦丝。这里指调弦 校音。#0〔掩抑〕声音低沉。 #1〔思〕深长的情思。 第三单元63似诉平生不得志。低眉信手a续续b弹，说尽心中无限事。轻拢慢捻抹复挑c，初为《霓裳》d后《六幺》e。大弦f嘈嘈g如急雨，小弦h切切i如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉 盘j。间关莺语花底滑k，幽咽泉流冰下难l。冰泉冷涩弦凝绝m，凝绝不通声暂歇。别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣n。曲终收拨当心画o，四弦一声p如裂帛。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容q。自言本是京城女，家在虾蟆陵r下住。十三学得琵琶成，名属教坊s第一部t。曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘u妒。五陵年少v争缠头w，一曲红绡@4不知数。钿头银篦@5击节碎@6，血色罗裙翻酒污@7。今年欢笑复明年，秋月春风等闲@8度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故@9。门前冷落鞍马稀，老大#0嫁作商人妇。商人重利轻别离，前月浮梁#1买茶去。去来#2江口守空船，绕船月明a〔信手〕随手。 b〔续续〕连续。c〔轻拢慢捻抹（mò）复挑（tiǎo）〕轻轻地拢，慢慢地捻，一会儿抹，一会儿挑。拢，扣弦。捻，揉弦。抹，顺手下拨。挑，反手回拨。 d〔《霓裳（cháng）》〕即《霓裳羽衣曲》，唐代乐曲名，相传为唐玄宗所制。 e〔《六幺（yāo）》〕即《六幺令》，唐代乐曲名。f〔大弦〕指琵琶四根弦中的粗弦。 g〔嘈嘈〕形容声音沉重舒长。 h〔小弦〕指琵琶上的细弦。 i〔切切〕形容声音轻细急促。 j〔大珠小珠落玉盘〕分别比喻乐声的重浊和清脆。一说，形容声音的清脆圆润。 k〔间（jiàn）关莺语花底滑〕像黄莺在花下啼叫一样婉转流利。间关，形容鸟鸣婉转。 l〔幽咽泉流冰下难〕像幽咽的泉水在冰下艰难流过。幽咽，形容乐声梗塞不畅。难，艰难，形容乐声滞塞难通。 m〔冰泉冷涩弦凝绝〕像冰下的泉水又冷又涩不能畅流，弦似乎凝结不动了。这是形容弦声愈来愈低沉，以至停顿。 n〔银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣〕像银瓶突然破裂，水浆迸射一样；像铁骑突然冲出，刀枪齐鸣一般。这是形容琵琶声在沉咽、暂歇后，忽然又爆发出激越、雄壮的乐音。o〔曲终收拨当心画〕乐曲终了，用拨子在琵琶的中间部位划过四弦。这是弹奏琵琶到一曲结束时的常用手法。拨，拨子，弹奏弦乐的用具。 p〔四弦一声〕四根弦同时发声。 q〔敛容〕显出端庄的脸色。 r〔虾（há）蟆陵〕地名，在长安城东南。 s〔教坊〕古时管理宫廷音乐的官署。专管雅乐以外的音乐、舞蹈、百戏的教习、排练、演出等事务。 t〔第一部〕第一队，是教坊中最优秀的一队。部，量词，计量歌舞队、乐队。 u〔秋娘〕唐代歌伎常用的名字。这里是对善歌貌美歌伎的通称。 v〔五陵年少〕指京城富家豪族子弟。五陵，汉代五个皇帝（高、惠、景、武、昭）的陵墓，在长安附近，富家豪族多聚居在这一带。 w〔缠头〕古代对歌伎舞女打赏用的锦帛。@4〔绡（xiāo）〕轻薄的生丝织品。泛指轻美的丝织品。 @5〔钿（diàn）头银篦（bì）〕上端镶着花钿的银质发篦。钿，用金银等制成的花形首饰。 @6〔击节碎〕（随着音乐）打拍子时敲碎了。节，节拍。 @7〔翻酒污〕（因为）泼翻了酒被沾污。 @8〔等闲〕平常，随随便便。 @9〔颜色故〕容貌衰老。故，旧、老。 #0〔老大〕年纪大了。#1〔浮梁〕地名，在今江西景德镇北。 #2〔去来〕走了以后。来，语气助词。 人物故事图·浔阳琵琶 ［明］仇英 作64语文 必修上册江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干a。我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧b。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻何物？杜鹃啼血c猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾d。岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳e难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂f明。莫辞更g坐弹一曲，为君翻作h《琵琶行》。感我此言良久立，却坐i促弦j弦转k急。凄凄不似向前l声，满座重闻皆掩泣m。座中泣下谁最多？江州司马青衫n湿。a〔梦啼妆泪红阑干〕从梦中哭醒，搽了胭脂粉的脸上流满了一道道红色的泪痕。妆，这里指脸上的胭脂粉。b〔唧唧〕叹息。c〔杜鹃啼血〕传说杜鹃鸟啼叫时，嘴里会淌出血来。这是形容杜鹃啼声的悲切。d〔独倾〕独自饮酒。e〔呕哑（ōuyā）嘲哳（zhāozhā）〕指声音嘈杂刺耳。f〔暂〕忽然，一下子。g〔更〕再。h〔翻作〕写作。翻，按曲调写作歌词。i〔却坐〕回到（原处）坐下。却，退回。j〔促弦〕把琴弦拧紧。促，紧、迫。k〔转〕更加，越发。l〔向前〕以前。m〔掩泣〕掩面哭泣。下面“泣下”的“泣”指眼泪。n〔青衫〕青色单衣。唐代官职低的服色为青。李白、杜甫和白居易在中国古典诗歌史上具有重要的地位。这里各选入他们的一首经典诗作。这几首诗体式不同，抒发的情感和创作手法也各不相同，诵读时要细加体会。《梦游天姥吟留别》以浪漫瑰丽的想象，描绘了一个迷离惝恍的梦境。诗作以七言为主，不受诗律限制，笔随兴至，在奇特的梦境中寄寓着深沉的慨叹。学习时要在诵读中发挥想象，品味组成梦境的意象以及梦境所隐含的精神追求。《登高》写诗人登高远眺，身世之悲与忧国之情齐集心头。这首诗每联对仗，句法谨严，历来为人称赞。学习时注意感受诗歌营造的沉郁悲凉的意境，体会作者圆熟的律诗创作技巧。宋代罗大经曾说“万里悲秋常作客，百年多病独登台”一联含有八层意思（《鹤林玉露》），试就此联作一番品析。《琵琶行》是一首长篇乐府诗，叙述琵琶女的故事，述说自己的人生遭际。学习时，注意琵琶女与诗人境遇的相通之处，体会诗人抒发的人生感慨。重点欣赏诗中音乐描写和景物描写的精妙。背诵《梦游天姥吟留别》和《登高》。 学习提示第三单元65念奴娇·赤壁怀古 a苏 轼大江b东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒c西边，人道是，三国周郎d赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。 遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发e。羽扇纶巾f，谈笑间，樯橹g灰飞烟灭。故国h神游，多情应笑我，早生华发i。人生如梦，一尊j还酹k江月。a 选自《东坡乐府笺》卷二（上海古籍出版社2009年版）。念奴娇，词牌名。这首词作于宋神宗元丰五年（1082）。苏轼所游的是黄州（今湖北黄冈）的赤鼻矶，并非东汉末期赤壁大战处。b 〔大江〕指长江。c 〔故垒〕旧时军队营垒的遗迹。d 〔周郎〕即周瑜（175—210），字公瑾，孙权军中指挥赤壁大战的将领。二十四岁时即出任要职，军中皆呼为“周郎”。e 〔雄姿英发〕姿容雄伟，英气勃发。f 〔羽扇纶（guān）巾〕（手持）羽扇，（头戴）纶巾。这是儒者的装束，形容周瑜有儒将风度。纶巾，配有青丝带的头巾。g 〔樯（qiáng）橹〕代指曹操的战船。樯，挂帆的桅杆。橹，一种摇船的桨。h 〔故国〕指赤壁古战场。i 〔多情应笑我，早生华发〕应笑我多愁善感，过早地长出花白的头发。j 〔尊〕同“樽”，一种盛酒器。这里指酒杯。k 〔酹（lèi）〕将酒洒在地上，表示凭吊。966语文 必修上册a 选自《稼轩词编年笺注》卷五（上海古籍出版社1993年版）。永遇乐，词牌名。这首词作于宋宁宗开禧元年（1205）。b〔寄奴曾住〕寄奴是南朝宋武帝刘裕（363—422）的小名。刘裕的祖先移居京口，他在这里起事，晚年推翻东晋做了皇帝。c〔想当年，金戈铁马，气吞万里如虎〕刘裕曾两次率领东晋军队北伐，收复洛阳、长安等地。d〔元嘉草草〕南朝宋文帝刘义隆好大喜功，仓促北伐，遭到重创。元嘉，宋文帝刘义隆的年号（424—453）。草草，轻率。e〔封狼居胥〕汉武帝元狩四年（前119），霍去病远征匈奴，歼敌七万余，封狼居胥山而还。封，登山祭天，以纪功勋。狼居胥，山名，即今蒙古国境内的肯特山。这里用“元嘉北伐”暗示南宋朝廷要汲取历史教训。《宋书·王玄谟传》载刘义隆对殷景仁说：“闻王玄谟陈说，使人有封狼居胥意。”f〔北顾〕败逃中回头北望。g〔四十三年〕作者于宋高宗绍兴三十二年（1162）南归，到写这首词时正好四十三年。h〔烽火扬州路〕扬州一带抗金的烽火。i〔佛（bì）狸祠〕北魏太武帝拓跋焘（408—452）小名“佛狸”。公元450年，他反击刘宋，兵锋南下，在长江北岸瓜步山上建立行宫，后称“佛狸祠”。j〔神鸦〕指在庙里吃祭品的乌鸦。k〔社鼓〕社日祭祀土地神的鼓声。南宋时期，当地老百姓只把佛狸祠当作一般祠庙来祭祀供奉，而不知道它过去曾是北魏皇帝的行宫。l〔廉颇老矣，尚能饭否〕据《史记·廉颇蔺相如列传》，战国时赵国名将廉颇被免职后跑到魏国，后来赵王想重新起用他，派人去探看他的身体状况。廉颇在使者面前吃下饭一斗、肉十斤，披甲上马，以示尚可大用。使者受廉颇仇人郭开的贿赂，回来报告赵王说：“廉将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣。”（矢，同“屎”。）赵王以为廉颇已老，遂不召。永遇乐·京口北固亭怀古 a辛弃疾千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住b。想当年，金戈铁马， 气吞万里如虎c。 元嘉草草d，封狼居胥e，赢得仓皇北顾f。四十三 年g，望中犹记，烽火扬州路h。可堪回首，佛狸祠i下，一片神鸦j社鼓k。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否l？第三单元67声声慢 a李清照寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚b。乍暖还寒c时候，最难将息d。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急！雁过也，正伤心，却是旧时相识。 满地黄花e堆积，憔悴损f，如今有谁堪g摘？守着窗儿，独自怎生得黑h！梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第i，怎一个愁字了得j！a 选自《李清照集校注》卷一（人民文学出版社1979年版）。声声慢，词牌名。北宋末年李清照南渡避乱，不久北宋灭亡，丈夫病死，她只身逃难，境遇悲惨。这首词是作者南渡后晚年的作品。b〔戚戚〕悲愁、哀伤的样子。 c〔乍暖还（huán）寒〕忽暖忽冷，天气变化无常。d〔将息〕养息，休息。e〔黄花〕菊花。f〔憔悴损〕枯萎，凋零殆尽。憔悴，凋零、枯萎。损，这里相当于“极”，表示程度很深。g〔堪〕可以，能够。h〔怎生得黑〕怎样挨到天黑。怎生，怎么、怎样。i〔次第〕光景，状况。j〔怎一个愁字了得〕意思是，一个“愁”字怎么能概括得尽呢？李清照像 郑慕康 作68语文 必修上册一般认为，豪放和婉约是词的两种典型风格。品读本课的三首宋词，感受其不同的风格特点，体会这些词作是如何表现词人不同的思想情感的。《念奴娇·赤壁怀古》咏古抒怀，雄浑苍凉，境界宏阔，历来被视为豪放词的代表作品。学习时，要仔细体会词作将写景、咏史、抒情融为一体的写法，品味词的声韵美，思考词中寄托的生命感悟与人生态度。《永遇乐·京口北固亭怀古》为词人登高凭眺、怀古伤今之作，豪迈悲壮。词作多用典，学习时要注意理解典故的内涵；结句“凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？”是这首词的主旨，应注意领悟。可以拓展阅读辛弃疾的《菩萨蛮·书江西造口壁》，通过对比理解词人的不同情感。《声声慢》（寻寻觅觅）以朴素清新的口语入词，抒写词人在国破家亡遭受劫难后的忧愁苦闷，通篇写“愁”，徘徊低迷，婉转凄楚。要注意揣摩词人因外物触发的内心波澜，体会词作是如何渲染这种愁绪的。这首词手法独到，起句便用十四个叠字，反复诵读，体会叠字中包孕的情感及其递进层次。与律诗相比，词的声韵、句式、节奏等有着更多的变化，显得更为自由灵活，诵读时注意体会这一点。背诵《念奴娇·赤壁怀古》。 学习提示词以境界为最上。有境界则自成高格，自有名句。境非独谓景物也，喜怒哀乐亦人心中之一境界。故能写真景物真感情者，谓之有境界。否则谓之无境界。古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路”，此第一境也。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，此第二境也。“众里寻他千百度，回头蓦见，那人正在灯火阑珊处”，此第三境也。此等语皆非大词人不能道。然遽以此意解释诸词，恐为晏欧诸公所不许也。——王国维《人间词话》卷上第三单元69单元学习任务一 古诗词中常常寄寓着诗人对社会的思考和对人生的感悟。阅读本单元诗作，可以采用知人论世的方法，通过了解诗人的生平、创作背景等，深入理解作品。比如，了解杜甫及其所处的时代，有助于理解《登高》中忧国伤时、悲秋苦病的深沉情思；了解苏轼的人生经历及《念奴娇·赤壁怀古》的写作背景，有助于理解词作中蕴含的壮志难酬的忧愤及旷达洒脱的豪情。从本单元选择一首诗词，查找相关资料，探讨诗作的内涵，思考对你有怎样的启示，与同学交流。二 古诗词是中华传统文化的精华，具有很强的音乐性。建议组织一次班级诗歌朗诵会，通过多种形式的朗诵，体会古诗词的音韵美。1. 每位同学选择自己最喜欢的一首诗词在小组内朗诵。朗诵前，要反复揣摩其情感基调和音韵节奏，设计朗诵脚本；也可以从网络上搜集相关音频、视频资料，学习借鉴。2. 每个小组推举代表参加班级朗诵会。可以为诗词配上合适的乐曲和图片，增强朗诵效果。三 优秀的古诗词作品往往具有深刻的意蕴和独特的艺术匠心，学习欣赏时应当重点关注，细加品味。比如，曹操《短歌行》运用比兴手法和典故表述心志，陶渊明《归园田居》用白描呈现日常生活画面，李白《梦游天姥吟留别》用瑰丽的想象表现梦境，白居易《琵琶行》把抽象无形的音乐化为具体可感的形象等。从本单元选择一首诗词，就你感触最深的一点，写一则800字左右的文学短评。学写文学短评阅读文学作品时，从自己的感受出发，用简要的文字把自己对作品的理解、分析和评价写出来，就是文学短评。写文学短评，有利于梳理、积累个人的阅读经验，领悟创作、鉴赏的规律，提高文学审美能力。写文学短评，必须对作品有深入的了解和准确的把握。要认真读作品，对作品的情感、形象、思想内涵、艺术特点等有自己的理解，抓住让你感触最深的地方，以此展开评论。比如李白《梦游天姥吟留别》中跌宕起伏的情绪流转、深沉复杂的人生之思，杜70语文 必修上册甫《登高》中蕴含的身世之悲和忧国之情，白居易《琵琶行》对音乐的传神描写，李清照《声声慢》（寻寻觅觅）中别出心裁的叠词运用等，都可以加以评论。写文学短评要善于聚焦，从“小”处切入。优秀的文学作品往往从多方面触动我们的情思，引发我们的思考，值得评论的点很多。写短评时要能够聚焦，如果面面俱到，很容易失之浮泛。比如作者怎样渲染气氛，怎么描摹景物，抒发了什么情感，运用了哪些手法等，都可以成为评论的焦点。同时，也要注意选择小的切入口，可以关注一些细节。茹志鹃《百合花》中“撒满白色百合花”的被子，小通讯员衣服上被撕开的口子等细节反复出现，就可以将它们作为切入口，分析这些细节对于表现人物、深化作品主题的作用。写文学短评主要运用叙议结合的方式，要在适当复述、介绍或者引用作品内容的基础上，展开分析和评论。“叙”要精当，为“议”提供支撑或依据；“议”要紧密结合“叙”，思路清晰，态度鲜明，最好有自己独到的见解。叙议有机融合，才能将见解表达清楚，有理有据，令人信服。比如要想评论陶渊明《归园田居》“善用白描”，就可以从景物的选择、近景远景的勾勒等方面找出具体的词句进行分析，讲清楚作者是怎么运用白描手法表现乡村日常生活图景的。 第四单元家乡文化生活家乡总在牵动着我们的情思： 名山大川、寻常巷陌、小桥人家……我们生于斯长于斯，在这里经历鲜活的体验，留下生命的印痕，有许多难以割舍的记忆。这里所说的家乡，主要指我们居住的城乡社区。家乡文化既是中国文化的重要组成部分，又是我们个体精神生活的重要依托。用适当的方式关注和参与家乡的文化生活，学习剖析文化现象，有助于我们增强认识社会和阐释自己见解的能力，这也是学好语文的重要途径之一。本单元围绕“家乡文化生活”展开学习活动。通过采访、考察和查阅文献等方式，了解家乡的人和物，关注家乡的文化与风俗，深入认识家乡，对丰富家乡文化生活提出合理建议；回顾昨天，考察今天，展望明天，寻找情感归宿，增进对家乡的文化认同。72语文 必修上册学习活动一 记录家乡的人和物我们居住的家乡有着各类人物、多样景致和独特习俗，承载着我们丰富的记忆与情感。也许某个人物留下了动人的故事，也许某幢建筑有着不朽的价值，也许某个物件有着特殊的来历，这些都值得我们寻访探究。参考下面的活动提示，采访有关人物，了解家乡的人、物、历史、习俗等，并收集相关的文献资料和实物资料，写一篇《家乡人物（风物）志》。活动提示1. 访谈之前要作充分准备。可以查阅相关材料，也可实地考察风景名胜、建筑设施，或走访本地博物馆和档案馆等。先要了解采写的对象，确定访谈的主题（如家乡名称的来历和演变、家乡的历史传说等），然后拟定访谈提纲，根据访谈主题选定合适的访谈对象并征得对方同意。2. 访谈中提出问题应具体明确，切忌笼统、含糊不清。可将问答变为交谈，使访谈气氛融洽一些。交流中要注意倾听受访人的看法，随时给予积极回应。访谈结束后要及时整理访谈记录，整合访谈内容，为“志”的写作准备好基础材料。3. “志”是记述、记载的意思。如地方志，就是如实记载某一地方历史的书或文章。记述的人物，既可以是历史名人，也可以是有一技之长或有独特经历的普通人；风物，既可以是家乡的建筑、特产、老物件，也可以是传统习俗等。4. 撰写“志”要突出家乡特色。记述人物，要写清楚人物的生平、主要事迹，突出他对家乡的贡献或影响。记述风物，要写清楚其来源、特点、文化价值等。“志”的表述方式以叙述和说明为主，语言力求准确、平实、简明，在记述中自然而然地融入自己对家乡的思考与情感。附一：访谈记录表对象性别年龄访谈成员访谈时间访谈提纲1. 2. 3. 4. 5. 访谈记录 第四单元73附二：历史建筑登记表二 家乡文化生活现状调查家乡不仅是生活的地方，也是文化熏陶的场所。你家乡的文化生活状况如何？那里的文化设施是否齐全？使用情况如何？人们日常都开展哪些活动？有没有图书阅览室？是否经常开展读书活动？参考下面的活动提示，以小组为单位，通过访谈、考察等方式了解家乡的文化生活现状。可以撰写调查报告，也可以制作成演示文稿。活动提示1. 开展家乡的文化生活调查可以选择不同的主题，如人际关系、道德风尚、文物古迹的保护、文化生活的方式等。不求全面，任选一个主题深入调查即可。下面的题目可供参考：① 家乡文化遗产保护传承情况调查② 家乡群众性业余文化活动调查③ 家乡图书室藏书与借阅情况调查④ 家乡商家招牌体现的商业文化调查⑤ 家乡文化习俗、生活方式的变化调查2. 调查前要规划调查路线，确定调查重点。调查时要认真观察，做好记录，尽可能详尽地留下第一手材料（包括影像资料）。要注意准确记录各种信息的来源。3. 运用专题访谈、网上查阅、实地考察等调查方法取得的资料大多是鲜活生动的，但往往比较零散，因此对资料进行整理就十分必要。可采用图表的方式加以呈现，做到一目了然。4. 对材料作深入挖掘分析，对家乡文化生活现状有自己的认识和思考。建筑名称建筑位置建造历史（建造年代，历史变化）建筑现状（是否完好，周边环境）价值描述（风格特色，历史价值）信息来源照片建议74语文 必修上册附三：调查报告结构表标题 （标题应明确调查的主旨，放在第一页中间）摘要 （简要概括报告内容，语言应简明清晰）目录 （列出报告主要包括哪几部分）调查背景与目标 （调查的背景和设定的目标）调查步骤与方法 （怎样实施调查，经历了什么样的步骤，运用了哪些方法）调查内容与分析 （调查的主要问题，获得的各种信息，以及对这些信息的分析。这是调查报告的主体部分，可以分成若干段落）结论 （总结调查的主要内容，提出自己的看法）建议 （简要提出解决问题的措施）参考资料 （列出参考的文献资料及其来源）调查报告一般包括以上内容，自己撰写时也可作一些调整。三 参与家乡文化建设了解家乡的文化生活，参与家乡文化建设，是语文学习向课外的延伸，也是我们的责任。在对家乡文化生活现状进行调查的基础上，参考下面的活动提示，对丰富家乡的文化生活提出建议。活动提示1. 可以考察家乡的风俗习惯、邻里关系、生活方式、文化环境等，选择其中的一项，看看哪些方面需要改进，有哪些改进的可能，具备了哪些条件，等等。2. 所提建议应当从家乡实际出发，具有可操作性，切忌空泛。应先征求各方面意见，和同学讨论后再拟定建议。可以写成建议书，陈述建议的内容、建议的理由、实施的步骤和可行性等。3. 所提建议要基于对当代文化发展和区域文化生活的理解，有利于家乡文化的健康发展；要符合社会主义核心价值观，倡导新文化、新风尚，有利于和谐社区的建设。第四单元751. 调查的技术a 毛泽东（1）要开调查会作讨论式的调查只有这样才能近于正确，才能抽出结论。那种不开调查会，不作讨论式的调查，只凭一个人讲他的经验的方法，是容易犯错误的。那种只随便问一下子，不提出中心问题在会议席上经过辩论的方法，是不能抽出近于正确的结论的。（2）调查会到些什么人？要是能深切明了社会经济情况的人。以年龄说，老年人最好，因为他们有丰富的经验，不但懂得现状，而且明白因果。有斗争经验的青年人也要，因为他们有进步的思想，有锐利的观察。以职业说，工人也要，农民也要，商人也要，知识分子也要，有时兵士也要，流氓也要。自然，调查某个问题时，和那个问题无关的人不必在座，如调查商业时，工农学各业不必在座。（3）开调查会人多好还是人少好？看调查人的指挥能力。那种善于指挥的，可以多到十几个人或者二十几个人。人多有人多的好处，就是在做统计时（如征询贫农占农民总数的百分之几），在做结论时（如征询土地分配平均分好还是差别分好），能得到比较正确的回答。自然人多也有人多的坏处，指挥能力欠缺的人会无法使会场得到安静。究竟人多人少，要依调查人的情况决定。但是至少需要三人，不然会囿于见闻，不符合真实情况。（4）要定调查纲目纲目要事先准备，调查人按照纲目发问，会众口说。不明了的，有疑义的，提起辩论。所谓“调查纲目”，要有大纲，还要有细目，如“商业”是个大纲，“布匹”“粮食”“杂货”“药材”都是细目，布匹下再分“洋布”“土布”“绸缎”各项细目。（5）要亲身出马凡担负指导工作的人，从乡政府主席到全国中央政府主席，从大队长到总司令，从支部书记到总书记，一定都要亲身从事社会经济的实际调查，不能单靠书面报告，因为二者是两回事。（6）要深入初次从事调查工作的人，要作一两回深入的调查工作，就是要了解一处地方（例如一个农村、一个城市），或者一个问题（例如粮食问题、货币问题）的底里。深切地了解一处地方或者一个问题了，往后调查别处地方、别个问题，便容易找到门路了。a 节选自《反对本本主义》（《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版）。 学习资源76语文 必修上册（7）要自己做记录调查不但要自己当主席，适当地指挥调查会的到会人，而且要自己做记录，把调查的结果记下来。假手于人是不行的。 2. 访谈法a 王思斌访谈法的含义与类型访谈法是指调查员同调查对象接触，通过有目的的谈话收集资料的方法。根据调查员同调查对象的接触方式，访谈可分为直接访谈和间接访谈。前者是面对面的访谈，后者则是借助某种通信工具进行的访谈。在我国的实际调查中，当面访谈是访谈的主要方式，也有一些调查公司使用电话进行访谈。访谈有结构性访谈和非结构性访谈之分。结构性访谈是按照事先制定的调查提纲进行，在调查中对问题的解释和说明也是标准的。因此，结构性访谈的特点是比较规范。非结构性访谈没有事先制定的较详细的提纲，只有访谈题目或它所涉及的几个方面。调查员只就调查的主题提一些笼统的问题，求得调查对象的回答，甚至有些问题是在访谈中形成的，访谈随着情况的发展深入下去。非结构性访谈适用于事先对调查主题知之不多，或希望深入了解调查对象的情况。相比而言， 这样的访谈得到的资料比较具体、细致、全面，花费的时间也比较多。访谈的准备及技巧访谈是调查员同调查对象面对面互动的过程，双方的一言一行都可能会影响访谈的进程与结果。因此，要想得到满意的结果，就要提前做好准备并在访谈中讲究访谈技巧。这包括：（1）访谈前要尽量做好准备工作，对访谈的主题及它所包含、涉及的问题作尽可能充分的思考，以备向调查对象提出所要了解的问题。（2）事先通知调查对象，约定访谈的时间和地点。（3）尽可能多地了解调查对象的身份、生活背景及其与所调查问题的关系等情况，以使访谈时发问得体。（4）一般来说要提前到场，在约定的地点等候调查对象；如果去调查对象的家庭或工作地点则要准时。（5）从调查对象手中操办的、关心的事情谈起，逐渐引入正题，以与调查对象建立起良好关系。（6）从简单问题入手，启发调查对象充分发表自己的看法。（7）控制话题，避免谈话离题太远。在对方谈话离题时，要善意地、巧妙地扭转他的话题。（8）在整个访谈过程中始终抱着虚心求教的态度，尊敬调查对象。注意使用合适的谈话方式，包括姿势、语气、表情，使对方觉得调查员是在认真听他讲话。（9）对重要问题可以用不同方式重复提问，重复对方关于此问题的回答，看其是否肯定此说法。（10）调查员应对所问a 选自《社会学教程》（北京大学出版社2010年版）。有改动。第四单元77问题持中立态度，不能发表自己对问题的看法，也不能作引导性提问。（11）经调查对象同意后进行记录。3. 节日与文化a 钟敬文近代以前，长期的农业社会，产生和继承、发展了许多节日。现在只要打开古代《岁时广记》一类的文献看看，你就会感到惊异了。为什么会有那么多的节日？是古人闲着无事干，或者他们物力、精力过剩，所以要来弄弄这种“四时八节”吗？不是的。尽管过去有些节日，现在我们看来是无谓、可笑乃至可厌的，但在被创造乃至被继承的当时，有它的主客观原因和相应条件。在过去节日及其活动中，有些是有一定现实意义和作用的（如端午的洒雄黄酒、六月六的晒衣物及年终的掸尘等），有些却只是满足生活、心理的要求的（如新年的家人团聚、亲友来往以及追傩、钉桃符等）。后者往往带着幻想和迷信的色彩。这是由于当时人们对付实际事物的能力还很有限，认识事物的知识又比较低下。因此，为了满足需要，不能不借助于巫术及宗教信仰、仪式。这就必然要使这种文化带有消极的因素。它标志着人类和民族文化的原始的或近原始的阶段。但是，人民文化具有一种自然调节、改进的能力。随着社会的发展，人们的实际活动能力和心理智能也不断变化。他们对于传统文化（包括节日活动在内）中的不合理的、过时的部分，往往不自觉地或半自觉地加以改动，使之合理化（或比较合理化），使之具有较高的社会意义。例如本来是一种禳灾法术的放纸鸢活动，逐渐成为一种大人或儿童的文娱活动。又如本来是江滨人民驱除瘟神等的宗教行事——送瘟船，后来却被联系到楚国忠臣的沉江故事，使它具有历史的和伦理的意义。这种事实，不仅说明了民间文化的进步性，也增强了文化进化理论的可靠性。民间节日，作为一种文化事象，有一个颇值得注意的特点，就是它的复合性。例如端午节，它既有划龙舟、吃粽子等活动，又有饮雄黄酒、插艾蒿、挂蒲剑、贴钟馗图、小孩带香囊和穿老虎腰肚，以及出嫁了的女儿回娘家、邻居互送节物等活动。至于那一年之首的春节，活动事项就更加繁多了。宋人陈元靓编纂的《岁时广记》，“元旦”这部分的资料（包括活动和故事），就占了三卷。18世纪中叶文人学者所写作的新年民俗诗集《武林新年杂咏》里，关于艺术、技艺一类事项的题目就有40多个。这些表明，民间的许多节日是包括社会的多种活动事项在内的。从社会文化的门类说，它包括经济、宗教、伦理、艺术、技艺等活动。它是许多文化活动的集合体，是民族文化的一种展览会。由于上述这种特点，民间文学的功能必然也是多方面的，关于人际的团结、社会规范的保持、技能的表现、医药的运用，以及对各种心理的慰藉……总之，民间节日，在过去，尽着各种社会的功能，是民族文化的综合应用。在这种意义上，我们今天不能简单地以旧文化、旧生活模式一笔抹杀它。a 选自《钟敬文文集·民俗学卷》（安徽教育出版社1999年版）。有删改。钟敬文（1903—2002），原名钟谭宗，广东海丰人，民俗学家、民间文艺学家、散文家。78语文 必修上册我们现在处在社会主义社会的初级阶段。许多社会礼制和观念都起着新的变化。我们的风俗、习尚（包括节日）也不能安于旧态。新中国成立之后，我们已经采用了一些新节日，如青年节、劳动节、建军节、国庆节（还有些地方把重阳节改为老人节）。但同时有些传统节日仍在普遍或局部沿用，如春节、清明、中秋节等。不过由于现实生活有较大的变动，作为上层建筑的文化，不能不作相应修改，如传统新年改为春节，并加入新的内容（慰问军烈属等）；清明节主要作为纪念革命烈士的节日等。这样做，是合理的，也是必要的。这些有长远历史的古老节日，在新社会中就成了新文化的一部分。我以为传统节日行事中，还有些是颇有意义或情趣的，像上文所提到的晒衣物、掸尘等，符合新学理和新社会要求。此外，如清明踏青、踢毽子、重阳登高（南方并放纸鸢），甚至如七夕的女儿月下穿针、中秋的玩兔儿爷等，虽没有显著的社会或科学意义，但作为民族的传统生活情趣，以某种适当形式给予保留，也是可以考虑的吧？第五单元79阅读整本书，学习不同类型书籍的阅读方法，积累阅读整本书的经验，养成良好的阅读习惯，不断拓宽阅读视野，我们将终身受益。本单元阅读学术著作《乡土中国》。书中所写的“乡土中国”，“并不是具体的中国社会的素描，而是包含在具体的中国基层传统社会里的一种特具的体系，支配着社会生活的各个方面”（费孝通《乡土中国》）。从传统农村入手研究中国基层生活，缘于作者对中国乡土社会的了解与情感，这是一种可贵的文化自觉。通过阅读这本书，我们可以进一步认识我们的国家和人民。阅读《乡土中国》，要注意理解书中的关键概念，把握全书的逻辑思路，了解这本书的学术价值；学会根据阅读目的选择阅读方法，积累阅读学术著作的经验。第五单元整本书阅读80语文 必修上册《乡土中国》《乡土中国》是费孝通所著的一部研究中国乡村社会特点的学术著作。此书写于20世纪40年代后期，缘起于作者在云南大学和西南联大讲授“乡村社会学”课程的经历。最初费孝通参考美国的教材授课，上过几轮后，他利用自己的社会调查成果重起炉灶，以中国基层传统社会——农村为对象，边研究边授课，并撰写了14篇文章，之后整理汇成此书。作者基于自己田野调查的丰富积累，对中国传统社会结构进行了充分的思考和分析，尝试回答“作为中国基层社会的乡土社会究竟是个什么样的社会”这个问题。作为社会学本土化的重要论著，《乡土中国》对研究中国乡土社会的传统文化、社会结构具有开创性意义；其通俗自然的用语和深入浅出的阐述，大大增强了该书的可读性。阅读指导阅读《乡土中国》，总的要求是读通、读懂，理解基本内容，并力求触类旁通，掌握学术著作的一般读法。学术著作大多追求的是在相关领域或者某一专题上的探索与创造，强调科学性、系统性和逻辑性，重在理论发现或解决实际问题。阅读这类著作，除了关注作者运用的材料、提出的概念，以及作出的理论阐释，还要看它在前人研究的基础上有什么创造，这种创造经历过怎样的探索，具有怎样的价值。下面的一些策略，可以为我们阅读《乡土中国》这样的学术著作提供帮助。1. 要有阅读的“预期”。阅读学术著作的目的一般比较明确，如阅读《乡土中国》，可能是为了解中国乡村的历史与文化，也可能是想学习一些社会学研究的方法，还可能是为解决当今农村问题寻找答案，等等。无论带着哪种预期来阅读，目标明确了，才能达到预期的效果。2. 先“粗”后“细”，逐步推进。所谓“粗”，一是阅读“序言”“后记”等，了解作者的写作背景和写作目的；二是通过浏览目录大体了解著作的基本内容和章节结构。所谓“细”，即注重概念、材料、论证、推理等要素，深入思考，不断提炼。阅读《乡土中国》中的各篇文章，可以先读篇章标题，预测推想；再读各段，筛选重要的概念或语句，了解各段的内容；最后观照全篇，更好地把握作者的观点和论述的逻辑。第五单元813. 抓住核心概念，找出概念间的联系。学术著作往往会提出一些重要的概念，然后从理论上进行阐释。阅读《乡土中国》要特别关注其中的重要概念，如 “礼俗社会”“差序格局”“无讼”“无为政治”等。这些都是作者从大量的田野调查材料中提炼出来的，用以归纳某些现象，并从理论高度解释这些现象。抓住并理解核心概念，就掌握了阅读学术著作的钥匙。4. 关注作者研究的思路。《乡土中国》是基于田野调查的研究，阅读时要注意作者怎样从调查材料中提炼典型的现象，形成概念，又怎样上升到理论的高度进行阐释。不仅要知道结论，还要注意形成结论的过程，看作者怎样通过辨识、分析、比较、归纳，提出和研究问题，获得新的理论发现，甚至开拓新的研究领域。5. 反复阅读，积极思考。学术著作理论性强，涉及的术语多，语言表达比较抽象，阅读时难免会遇到不明白的地方。这时就要多读几遍，调动自己的经验和知识积极思考，还可以参阅一些资料，促进对学术著作的理解。学习任务以下任务供参考，可以选择其中一部分完成，也可以自行设计任务。任务1：抓住核心概念，理解作者观点费孝通在《乡土中国》的序言中说：“它不是一个具体社会的描写，而是从具体社会里提炼出的一些概念。”“差序格局”就是他提出的一个重要概念，指的是由亲属关系和地缘关系所决定的有差等的次序关系。作者在解释这个抽象概念时，运用了比喻等方法。分小组讨论，谈谈你对“差序格局”概念的理解。之后联系全书，梳理作者用以指称乡土社会的概念和与之相对应的指称其他社会的概念，填写下面的表格，并结合作者的论述和相关资料理解其含义。指称乡土社会的概念指称其他社会的对应概念礼俗社会借助文字的社会差序格局系维着私人的道德82语文 必修上册指称乡土社会的概念指称其他社会的对应概念家庭男女有别法治秩序司法诉讼体系有为政治血缘社会任务2：分析整体框架，把握知识体系学术著作具有较强的逻辑性，各个篇章共同呈现出一个相对完整的学术知识体系，比如《乡土中国》中的14篇文章相互关联，综合分析阐述了中国乡村社会的结构和特点。在阅读文章的基础上，归纳各篇主旨，撰写相应的内容摘要。注意摘录和使用文中关键的概念，简洁、准确地概括作者的学术观点。之后，以小组为单位讨论各篇之间的内在联系，尝试把握这本书的知识体系。任务3：关注“问题”，学以致用阅读学术著作，要关注其中“问题的提出”和“问题的解决”。当今中国社会正处于转型的关键时期，传统与现代的交织和转换，乡村与城市的碰撞和融合，使社会发生着巨大变化。在这样的背景下，本书关于乡土社会的论述能给我们带来哪些思考？试以“今日中国乡村的变迁”为话题，从居住环境、精神风貌、文化生活、风俗习惯、乡村管理等角度中任选一个，开展调查访问，写一篇不少于1000字的报告。在此基础上，运用多种形式，如制作手抄报、举行演讲、开展辩论、设计网页等，与同学交流。任务4：拓展阅读，知人论世费孝通不仅在社会学、人类学的研究领域中成就卓著，还有着强烈的社会责任感和爱国之情。查找资料，了解其生平，并拓展阅读他编著的其他作品，如《中华民族多元一体格局》，更全面地认识费孝通的学术思想和成就。续表第六单元83第六单元学习是永恒的话题。从《礼记·学记》中的“玉不琢，不成器”，到当今社会倡导的终身学习和个性化学习，数千年来，人们一直在不懈地探索学习之道，以更好地获取知识，提升能力和自身修养。本单元的文章从不同角度论述有关学习的问题，或阐述学习的意义，或讨论学习的态度与方法，或描述读书的经历与感受，使我们获得不同的启迪。学习本单元，以“学习之道”为核心，通过梳理、探究和反思，形成正确的学习观，改进学习方法，提高学习能力。要准确把握作者的观点和态度，关注作者思考问题的角度，学习他们有针对性地表达观点的方法；学会发现问题，从合适的角度以恰当的方式阐述自己的看法。84语文 必修上册劝 学a《荀子》君子b曰：学不可以已。青，取之于蓝c，而青于蓝d；冰，水为之，而寒于水。木直中绳e，f以为轮，其曲中规g。虽有槁暴h，不复挺i者，使之然也。故木受绳j则直，金k就砺l则利，君子博学而日参省乎己m，则知n明而行无过矣。吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂o而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远p；顺风而呼，声非加疾q也，而闻者彰r。假s舆马t者，非利足u也，而致v千里；假舟楫者，非能水w也，而绝x江河。君子生非异@5也，善假于物@6也。积土成山，风雨兴焉@7；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明@8自得，圣心@9备焉。故不积跬步#0，无以#1至千里；不积小流，无10a 选自《荀子集解》卷一（中华书局1988年版）。有删节。劝，鼓励。《荀子》全书现存32篇，大部分为荀子自著，其余为荀子弟子记录的荀子言论和思想观点。荀子（约前313—前238），名况，字卿，赵国人，战国末期思想家。b〔君子〕这里指有学问、有修养的人。c〔青，取之于蓝〕靛（diàn）青从蓝草中取得。青，靛青，一种染料。蓝，草名，叶子可提取靛青。d〔青于蓝〕比蓝草颜色深。e〔中（zhòng）绳〕合乎木匠用来取直的墨线。f〔（róu）〕同“煣”，用火烘烤木材使之弯曲。g〔规〕圆规。h〔虽有槁暴（gǎopù）〕即使又晒干了。有，同“又”。槁暴，晒干。槁，枯。暴，晒。i〔挺〕直。j〔受绳〕经过墨线比量。k〔金〕指金属制的刀斧等。l〔就砺〕拿到磨刀石上去磨。就，接近、靠近。砺，磨刀石。m〔参（cān）省（xǐng）乎己〕对自己检查、省察。参，检验。省，省察。乎，相当于“于”。n〔知〕同“智”，见识。o〔跂（qǐ）〕踮起脚后跟。p〔见者远〕意思是远处的人也能看见。q〔疾〕劲疾。r〔彰〕清楚。s〔假〕借助。t〔舆马〕车马。这里指车子。u〔利足〕善于奔走。v〔致〕到达。w〔能水〕善于游水。水，游泳。x〔绝〕横渡。y〔生（xìng）非异〕天性（同一般人）没有差别。生，同“性”，天性。@6〔物〕外物，包括各种客观条件。@7〔兴焉〕在这里兴起。兴，起。焉，兼词，相当于“于此”。下文“生焉”的“焉”同此。@8〔神明〕非凡的智慧。@9〔圣心〕圣人的心怀。#0〔跬（kuǐ）步〕古代称跨出一脚为“跬”，跨出两脚为“步”。#1〔无以〕没有用来……的，无从。第六单元85以成江海。骐骥a一跃，不能十步；驽马十驾b，功在不舍c。锲d而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂e。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土f，下饮黄泉g，用心一h也。蟹六跪i而二螯j，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁k也。师 说l韩　愈古之学者m必有师。师者，所以传道受业解惑也n。人非生而知之o者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也p，终不解矣。生乎吾前，其闻q道也固先乎吾，吾从而师之r；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也s，夫庸知其年之先后生于吾乎t？是故无贵无贱u，无长无少，道之所存，师之所存也v。嗟乎！师道w之不传也久矣！欲人之无惑也难矣！古之圣人，其出人x也远矣，犹且y从师而问焉；今之众人z，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。是故圣益圣，愚益愚@7。圣人之所以为圣，愚人之所以为a〔骐骥（qíjì）〕骏马。b〔驽马十驾〕劣马拉车走十天。驾，一天的行程。c〔功在不舍〕功效来源于走个不停。舍，停止、止息。d〔锲（qiè）〕刻。e〔镂〕雕刻。f〔埃土〕泥土，尘土。g〔黄泉〕地下的泉水。h〔一〕专一。i〔六跪〕蟹的六条腿。“六”应是“八”。j〔螯〕蟹钳。k〔躁〕浮躁，不专心。l 选自《韩昌黎文集校注》卷一（上海古籍出版社1986年版）。m〔学者〕求学的人。n〔师者，所以传道受业解惑也〕老师，是依靠他来传授道、教授学业、解除疑惑的人。所以，用来……的、凭它（他）来……的。受，同“授”，传授。o〔生而知之〕生下来就懂得知识和道理。之，指知识和道理。p〔其为惑也〕它们作为疑惑。其，它们，指不跟从老师学习而遗留下的问题。q〔闻〕知道，懂得。r〔从而师之〕跟随他学习，即以他为老师。s〔吾师道也〕我学习的是道。师，学习。t〔夫庸知其年之先后生于吾乎〕哪管他是生在我之前还是生在我之后呢？庸，表示反问语气。@1〔无贵无贱〕意思是就从师问道来说，没有贵和贱的区分。@2〔道之所存，师之所存也〕道存在的地方，就是老师在的地方。意思是谁懂得道，谁就是自己的老师。@3〔师道〕尊师学习的风尚。@4〔出人〕超出一般人。@5〔犹且〕尚且，还。@6〔众人〕一般人。@7〔圣益圣，愚益愚〕圣人更加圣明，愚人更加愚昧。益，更加、越发。86语文 必修上册愚，其皆出于此乎？爱其子，择师而教之；于其身a也，则耻师b焉，惑c矣。彼童子d之师，授之书而习其句读e者，非吾所谓传其道解其惑者也。句读之不知f，惑之不解，或师焉，或不焉g，小学而大遗h，吾未见其明也。巫医i乐师j百工k之人，不耻相师l。士大夫之族m，曰师曰弟子云者n，则群聚而笑之。问之，则曰：“彼与彼年相若o也，道相似也，位卑则足羞，官盛则近谀p。”呜呼！师道之不复，可知矣。巫医乐师百工之人，君子不齿q，今其智乃r反不能及，其可怪也欤s！圣人无常师t。孔子师郯子u、苌弘v、师襄@3、老聃@4。郯子之徒@5，其贤@6不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师@7。是故弟子不必@8不如师，师不必贤@9于弟子，闻道有a〔身〕自己。b〔耻师〕以从师学习为耻。c〔惑〕糊涂。d〔童子〕未成年的男子。e〔授之书而习其句读（dòu）〕教给他书本的文字，（帮助他）学习句读。句读，指断开句子的知识。一句话后面的停顿为句，一句话中间短暂的停顿为读。古书没有标点，所以要学习句读。f〔句读之不知〕不明句读。下文“惑之不解”结构同此。g〔或师焉，或不（fǒu）焉〕有的向老师学习，有的不向老师学习。前一个“或”指代“句读之不知”，后一个“或”指代“惑之不解”。不，同“否”。h〔小学而大遗〕小的方面要学习，大的方面却放弃了。i〔巫医〕古代巫和医不分，故并举。巫主要以祝祷、占卜等为业，也为人治病。j〔乐师〕以演奏音乐为职业的人。k〔百工〕泛指各种工匠。l〔不耻相师〕不以拜别人为师为耻。m〔族〕类。n〔曰师曰弟子云者〕说谁是谁的老师、谁是谁的学生之类的话。云者，如此之类。o〔年相若〕年龄差不多。p〔位卑则足羞，官盛则近谀（yú）〕以地位低者为师，就感到十分耻辱；以官职高者为师，就觉得是近乎谄媚。谀，谄媚奉承。q〔不齿〕不与同列，意思是看不起。齿，并列、排列。r〔乃〕竟。s〔欤（yú）〕语气助词，表示感叹。t〔常师〕固定的老师。u〔郯（tán）子（生卒年不详）〕春秋时郯国（今山东郯城一带）的国君，孔子曾向他请教官职的名称。v〔苌（cháng）弘（生卒年不详）〕周敬王时的大夫，孔子曾向他请教过音乐方面的事情。w〔师襄（生卒年不详）〕春秋时鲁国的乐官，孔子曾跟他学过琴。x〔老聃（dān）〕即老子，孔子曾向他问过礼。y〔郯子之徒〕郯子那些人（指上面说的四个人）。徒，同类的人。z〔贤〕才德优秀。@7〔三人行，则必有我师〕语出《论语·述而》。原句是：“三人行，必有我师焉。”@8〔不必〕不一定。@9〔贤〕超过。杏坛图（南宋版画）第六单元87先后，术业a有专攻b，如是而已。李氏子蟠c，年十七，好古文d，六艺经传e皆通f习之，不拘于时g，学于余。余嘉h其能行古道i，作《师说》以贻j之。a〔术业〕学术技艺。b〔专攻〕专门学习或研究。攻，学习、研究。c〔李氏子蟠〕李家的孩子叫蟠的。即李蟠，唐德宗贞元十九年（803）进士。d〔古文〕指先秦两汉时期的散文，与骈文相对。e〔六艺经传（zhuàn）〕六经的经文和传文。六艺，指《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六种经书，其中《乐》久已失传。传，古代解释经书的著作。f〔通〕全面。g〔不拘于时〕不受时俗的限制。时，时俗，指当时士大夫中耻于从师的不良风气。h〔嘉〕赞许。i〔古道〕指古人从师之道。j〔贻（yí）〕赠送。《劝学》和《师说》都是我国古代探讨学习问题的名篇。熟读这两篇文章，找出文中谈学习的名句，推敲句子的含义，以此为基础把握两篇文章关于学习的主要观点。阅读时，要注意联系作者的思想主张和写作背景来理解文章的观点，分析作者提出观点的依据。例如，荀子为何如此强调后天学习的重要性？韩愈是针对怎样的现状倡导师道回归的？这需要分别结合荀子的“性恶论”、韩愈所处时代士大夫“耻学于师”的风气来理解。还可以结合今天的社会生活，说说荀子和韩愈的学习观中，哪些仍然值得借鉴，哪些需要更新并赋予其新的内涵。“而”是古代汉语中常见的连词，可用于表示并列、承接、递进、转折、修饰等多种语义关系。这两篇文章中的许多语句用了“而”，诵读时注意体会这些“而”字表现的语义关系。背诵课文《劝学》全篇和《师说》的第1段。 学习提示88语文 必修上册反对党八股a（节选）（一九四二年二月八日）毛泽东现在来分析一下党八股的坏处在什么地方。我们也仿照八股文章b的笔法来一个“八股”，以毒攻毒，就叫做八大罪状吧。党八股的第一条罪状是：空话连篇，言之无物。我们有些同志欢喜写长文章，但是没有什么内容，真是“懒婆娘的裹脚，又长又臭”。为什么一定要写得那么长，又那么空空洞洞的呢？只有一种解释，就是下决心不要群众看。因为长而且空，群众见了就摇头，哪里还肯看下去呢？只好去欺负幼稚的人，在他们中间散布坏影响，造成坏习惯。去年六月二十二日，苏联进行那么大的反侵略战争，斯大林在七月三日发表了一篇演说c，还只有我们《解放日报》d一篇社论那样长。要是我们的老爷写起来，那就不得了，起码得有几万字。现在是在战争的时期，我们应该研究一下文章怎样写得短些，写得精粹些。延安虽然还没有战争，但军队天天在前方打仗，后方也唤工作忙，文章太长了，有谁来看呢？有些同志在前方也喜欢写长报告。他们辛辛苦苦地写了，送来了，其目的是要我们看的。可是怎么敢看呢？长而空不好，短而空就好吗？也不好。我们应当禁绝一切空话。但是主要的和首先的任务，是把那些又长又臭的懒婆娘的裹脚，赶快扔到垃圾桶里去。或者有人要说：《资本论》不是很长的吗？那又怎么办？这是好办的，看下去就是了。俗话说：“到什么山上唱什么歌。”又说：“看菜吃饭，量体裁衣。”我们无论做什么事都要看情形办理，文章和演说也是这样。我们反对的是空话连篇言之无物的八股调，不是说任何东西都以短为好。战争时期固然需要11a 选自《毛泽东选集》第三卷（人民出版社1991年版）。b〔八股文章〕即八股文，是明清科举考试的一种文体，在字数、体式、语气、题旨和思想内容上均有严格限定，是封建统治者束缚人们思想、维护自身统治的工具。c〔斯大林在七月三日发表了一篇演说〕1941年6月22日，纳粹德国背信弃义进攻苏联。斯大林在7月3日发表广播演说，号召苏联人民起来保卫祖国，打败敌人，争取胜利。全文不到4000字。d〔《解放日报》〕当时中共中央的机关报，1941年5月16日在延安创刊，1947年3月27日停刊。第六单元89短文章，但尤其需要有内容的文章。最不应该、最要反对的是言之无物的文章。演说也是一样，空话连篇言之无物的演说，是必须停止的。党八股的第二条罪状是：装腔作势，借以吓人。有些党八股，不只是空话连篇，而且装样子故意吓人，这里面包含着很坏的毒素。空话连篇，言之无物，还可以说是幼稚；装腔作势，借以吓人，则不但是幼稚，简直是无赖了。鲁迅曾经批评过这种人，他说：“辱骂和恐吓决不是战斗a。”科学的东西，随便什么时候都是不怕人家批评的，因为科学是真理，决不怕人家驳。主观主义和宗派主义的东西，表现在党八股式的文章和演说里面，却生怕人家驳，非常胆怯，于是就靠装样子吓人；以为这一吓，人家就会闭口，自己就可以“得胜回朝”了。这种装腔作势的东西，不能反映真理，而是妨害真理的。凡真理都不装样子吓人，它只是老老实实地说下去和做下去。从前许多同志的文章和演说里面，常常有两个名词：一个叫做“残酷斗争”，一个叫做“无情打击”。这种手段，用了对付敌人或敌对思想是完全必要的，用了对付自己的同志则是错误的。党内也常常有敌人和敌对思想混进来，如《苏联共产党（布）历史简要读本》结束语第四条所说的那样。对于这种人，毫无疑义地是应该采用残酷斗争或无情打击的手段的，因为那些坏人正在利用这种手段对付党，我们如果还对他们宽容，那就会正中坏人的奸计。但是不能用同一手段对付偶然犯错误的同志；对于这类同志，就须使用批评和自我批评的方法，这就是《苏联共产党（布）历史简要读本》结束语第五条所说的方法。从前我们那些同志之所以向这些同志也大讲其“残酷斗争”和“无情打击”，一方面是没有分析对象，一方面就是为着装腔作势，借以吓人。无论对什么人，装腔作势借以吓人的方法，都是要不得的。因为这种吓人战术，对敌人是毫无用处，对同志只有损害。这种吓人战术，是剥削阶级以及流氓无产者b所惯用的手段，无产阶级不需要这类手段。无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。至于以装腔作势来达到名誉和地位的目的，那更是卑劣的念头，不待说的了。总之，任何机关做决定，发指示，任何同志写文章，做演说，一概要靠马克思列宁主义的真a〔辱骂和恐吓决不是战斗〕这是鲁迅的一篇文章的题目。最初发表于1932年12月15日《文学月报》第一卷第五、六号合刊上，后编入《南腔北调集》。b〔流氓无产者〕指旧社会中受反动统治阶级压迫和剥削，失去土地和职业的一部分人。他们大多是破产的农民和失业的手工业者，常常以不正当的活动（如偷盗、欺骗、恐吓等）谋生。90语文 必修上册理，要靠有用。只有靠了这个才能争取革命胜利，其他都是无益的。党八股的第三条罪状是：无的放矢，不看对象。早几年，在延安城墙上，曾经看见过这样一个标语：“工人农民联合起来争取抗日胜利。”这个标语的意思并不坏，可是那工人的工字第二笔不是写的一直，而是转了两个弯子，写成了“”字。人字呢？在右边一笔加了三撇，写成了“”字。这位同志是古代文人学士的学生是无疑的了，可是他却要写在抗日时期延安这地方的墙壁上，就有些莫名其妙了。大概他的意思也是发誓不要老百姓看，否则就很难得到解释。共产党员如果真想做宣传，就要看对象，就要想一想自己的文章、演说、谈话、写字是给什么人看、给什么人听的，否则就等于下决心不要人看，不要人听。许多人常常以为自己写的讲的人家都看得很懂，听得很懂，其实完全不是那么一回事，因为他写的和讲的是党八股，人家哪里会懂呢？“对牛弹琴”这句话，含有讥笑对象的意思。如果我们除去这个意思，放进尊重对象的意思去，那就只剩下讥笑弹琴者这个意思了。为什么不看对象乱弹一顿呢？何况这是党八股，简直是老鸦声调，却偏要向人民群众哇哇地叫。射箭要看靶子，弹琴要看听众，写文章做演说倒可以不看读者不看听众吗？我们和无论什么人做朋友，如果不懂得彼此的心，不知道彼此心里面想些什么东西，能够做成知心朋友吗？做宣传工作的人，对于自己的宣传对象没有调查，没有研究，没有分析，乱讲一顿，是万万不行的。党八股的第四条罪状是：语言无味，像个瘪三a。上海人叫小瘪三的那批角色，也很像我们的党八股，干瘪得很，样子十分难看。如果一篇文章，一个演说，颠来倒去，总是那几个名词，一套“学生腔”，没有一点生动活泼的语言，这岂不是语言无味，面目可憎，像个瘪三吗？一个人七岁入小学，十几岁入中学，二十多岁在大学毕业，没有和人民群众接触过，语言不丰富，单纯得很，那是难怪的。但我们是革命党，是为群众办事的，如果也不学群众的语言，那就办不好。现在我们有许多做宣传工作的同志，也不学语言。他们的宣传，乏味得很；他们的文章，就没有多少人欢喜看；他们的演说，也没有多少人欢喜听。为什么语言要学，并且要用很大的气力去学呢？因为语言这东西，不是随便可以学好的，非下苦功不可。第一，要向人民群众学习语言。人民的语汇是很丰富的，生动活泼的，表现实际生活的。我们很多人没有学好a〔瘪三〕新中国成立前，上海人称城市中无正当职业而以乞讨或偷窃为生的游民。第六单元91语言，所以我们在写文章做演说时没有几句生动活泼切实有力的话，只有死板板的几条筋，像瘪三一样，瘦得难看，不像一个健康的人。第二，要从外国语言中吸收我们所需要的成分。我们不是硬搬或滥用外国语言，是要吸收外国语言中的好东西，于我们适用的东西。因为中国原有语汇不够用，现在我们的语汇中就有很多是从外国吸收来的。例如今天开的干部大会，这“干部”两个字，就是从外国学来的。我们还要多多吸收外国的新鲜东西，不但要吸收他们的进步道理，而且要吸收他们的新鲜用语。第三，我们还要学习古人语言中有生命的东西。由于我们没有努力学习语言，古人语言中的许多还有生气的东西我们就没有充分地合理地利用。当然我们坚决反对去用已经死了的语汇和典故，这是确定了的，但是好的仍然有用的东西还是应该继承。现在中党八股毒太深的人，对于民间的、外国的、古人的语言中有用的东西，不肯下苦功去学，因此，群众就不欢迎他们枯燥无味的宣传，我们也不需要这样蹩脚a的不中用的宣传家。什么是宣传家？不但教员是宣传家，新闻记者是宣传家，文艺作者是宣传家，我们的一切工作干部也都是宣传家。比如军事指挥员，他们并不对外发宣言，但是他们要和士兵讲话，要和人民接洽，这不是宣传是什么？一个人只要他对别人讲话，他就是在做宣传工作。只要他不是哑巴，他就总有几句话要讲的。所以我们的同志都非学习语言不可。党八股的第五条罪状是：甲乙丙丁，开中药铺。你们去看一看中药铺，那里的药柜子上有许多抽屉格子，每个格子上面贴着药名，当归、熟地、大黄、芒硝，应有尽有。这个方法，也被我们的同志学到了。写文章，做演说，著书，写报告，第一是大壹贰叁肆，第二是小一二三四，第三是甲乙丙丁，第四是子丑寅卯，还有大ABCD，小abcd，还有阿拉伯数字，多得很！幸亏古人和外国人替我们造好了这许多符号，使我们开起中药铺来毫不费力。一篇文章充满了这些符号，不提出问题，不分析问题，不解决问题，不表示赞成什么，反对什么，说来说去还是一个中药铺，没有什么真切的内容。我不是说甲乙丙丁等字不能用，而是说那种对待问题的方法不对。现在许多同志津津有味于这个开中药铺的方法，实在是一种最低级、最幼稚、最庸俗的方法。这种方法就是形式主义的方法，是按照事物的外部标志来分类，不是按照事物的内部联系来分类的。单单按照事物的外部标志，使用一大堆互相a〔蹩（bié）脚〕本领不强。92语文 必修上册没有内部联系的概念，排列成一篇文章、一篇演说或一个报告，这种办法，他自己是在做概念的游戏，也会引导人家都做这类游戏，使人不用脑筋想问题，不去思考事物的本质，而满足于甲乙丙丁的现象罗列。什么叫问题？问题就是事物的矛盾。哪里有没有解决的矛盾，哪里就有问题。既有问题，你总得赞成一方面，反对另一方面，你就得把问题提出来。提出问题，首先就要对于问题即矛盾的两个基本方面加以大略的调查和研究，才能懂得矛盾的性质是什么，这就是发现问题的过程。大略的调查和研究可以发现问题，提出问题，但是还不能解决问题。要解决问题，还须作系统的周密的调查工作和研究工作，这就是分析的过程。提出问题也要用分析，不然，对着模糊杂乱的一大堆事物的现象，你就不能知道问题即矛盾的所在。这里所讲的分析过程，是指系统的周密的分析过程。常常问题是提出了，但还不能解决，就是因为还没有暴露事物的内部联系，就是因为还没有经过这种系统的周密的分析过程，因而问题的面貌还不明晰，还不能做综合工作，也就不能好好地解决问题。一篇文章或一篇演说，如果是重要的带指导性质的，总得要提出一个什么问题，接着加以分析，然后综合起来，指明问题的性质，给以解决的办法，这样，就不是形式主义的方法所能济事。因为这种幼稚的、低级的、庸俗的、不用脑筋的形式主义的方法，在我们党内很流行，所以必须揭破它，才能使大家学会应用马克思主义的方法去观察问题、提出问题、分析问题和解决问题，我们所办的事才能办好，我们的革命事业才能胜利。党八股的第六条罪状是：不负责任，到处害人。上面所说的那些，一方面是由于幼稚而来，另一方面也是由于责任心不足而来的。拿洗脸作比方，我们每天都要洗脸，许多人并且不止洗一次，洗完之后还要拿镜子照一照，要调查研究一番，（大笑）生怕有什么不妥当的地方。你们看，这是何等地有责任心呀！我们写文章，做演说，只要像洗脸这样负责，就差不多了。拿不出来的东西就不要拿出来。须知这是要去影响别人的思想和行动的啊！一个人偶然一天两天不洗脸，固然也不好，洗后脸上还留着一个两个黑点，固然也不雅观，但倒并没有什么大危险。写文章做演说就不同了，这是专为影响人的，我们的同志反而随随便便，这就叫做轻重倒置。许多人写文章，做演说，可以不要预先研究，不要预先准备；文章写好之后，也不多看几遍，像洗脸之后再照照镜子一样，就马马虎虎地发表出去。其结果，往往是“下笔千言，离题万里”，仿佛像个才子，实则到处害人。这种责任心薄弱的坏习惯，必须改正才好。第六单元93a〔檄（xí）文〕古代用于晓谕、征召、声讨等的文书，特指声讨敌人或叛逆者的文书。第七条罪状是：流毒全党，妨害革命。第八条罪状是：传播出去，祸国殃民。这两条意义自明，无须多说。这就是说，党八股如不改革，如果听其发展下去，其结果之严重，可以闹到很坏的地步。党八股里面藏的是主观主义、宗派主义的毒物，这个毒物传播出去，是要害党害国的。上面这八条，就是我们申讨党八股的檄文a。党八股这个形式，不但不便于表现革命精神，而且非常容易使革命精神窒息。要使革命精神获得发展，必须抛弃党八股，采取生动活泼新鲜有力的马克思列宁主义的文风。这种文风，早已存在，但尚未充实，尚未得到普遍的发展。我们破坏了洋八股和党八股之后，新的文风就可以获得充实，获得普遍的发展，党的革命事业，也就可以向前推进了。《反对党八股》是毛泽东于1942年2月8日在延安干部会上的讲话。当时，抗日战争处于最艰难的相持阶段，根据地的生存尚且艰难，但是中国共产党人仍然花费宝贵的时间和精力来讨论文风问题，其原因何在？阅读时要注意思考，以理解这篇文章的针对性和现实意义。这篇文章列举了党八股的多条罪状，重点批判了教条主义、主观主义和宗派主义；在批判的同时也提出了正确的主张，倡导理论联系实际的马克思主义学风和文风。阅读时可以看到，这篇文章的表达方式和语言风格与作者提倡的文风是一致的。这篇文章说理切中要害，深入浅出，语言特点鲜明。找出文中典型的语句，归纳其特点，尝试从表达目的、听众感受等角度品评其表达效果。 学习提示94语文 必修上册a 选自《且介亭杂文》（《鲁迅全集》第六卷，人民文学出版社2005年版）。b〔闭关主义〕指清政府奉行的闭关自守政策。c〔碰了一串钉子〕指鸦片战争以后，清政府与英、法、俄、日、美、德、意等国家相继签订了一系列丧权辱国的不平等条约。d〔学艺〕泛指学术文艺。e〔送一批古董到巴黎去展览〕指当时国民党政府在巴黎举办的中国古典艺术展览。f〔发扬国光〕1932年至1934年间，美术家徐悲鸿、刘海粟曾分别去欧洲一些国家举办中国美术展览或个人美术作品展览。“发扬国光”是1934年5月28日《大晚报》报道这些消息时的用语。g〔象征主义〕1934年5月28日《大晚报》报道：“苏俄艺术界向分写实与象征两派，现写实主义已渐没落，而象征主义则经朝野一致提倡，引成欣欣向荣之概。自彼邦艺术家见我国之书画作品深合象征派后，即忆及中国戏剧亦必采取象征主义。因拟……邀中国戏曲名家梅兰芳等前往奏艺。”鲁迅曾在《谁在没落？》一文中批评《大晚报》的这种歪曲报道。h〔尼采（1844—1900）〕德国哲学家，唯意志论者。宣扬“超人”哲学。这里所述尼采的话，见于他的《查拉图斯特拉如是说·序言》。i〔残羹冷炙〕吃剩的饭菜，喻指权贵的施舍。拿来主义a鲁　迅中国一向是所谓“闭关主义b”，自己不去，别人也不许来。自从给枪炮打破了大门之后，又碰了一串钉子c，到现在，成了什么都是“送去主义”了。别的且不说罢，单是学艺d上的东西，近来就先送一批古董到巴黎去展览e，但终“不知后事如何”；还有几位“大师”们捧着几张古画和新画，在欧洲各国一路的挂过去，叫作“发扬国光f”。听说不远还要送梅兰芳博士到苏联去，以催进“象征主义g”，此后是顺便到欧洲传道。我在这里不想讨论梅博士演艺和象征主义的关系，总之，活人替代了古董，我敢说，也可以算得显出一点进步了。但我们没有人根据了“礼尚往来”的仪节，说道：拿来！当然，能够只是送出去，也不算坏事情，一者见得丰富，二者见得大度。尼采h就自诩过他是太阳，光热无穷，只是给与，不想取得。然而尼采究竟不是太阳，他发了疯。中国也不是，虽然有人说，掘起地下的煤来，就足够全世界几百年之用。但是，几百年之后呢？几百年之后，我们当然是化为魂灵，或上天堂，或落了地狱，但我们的子孙是在的，所以还应该给他们留下一点礼品。要不然，则当佳节大典之际，他们拿不出东西来，只好磕头贺喜，讨一点残羹冷炙i做奖赏。12第六单元95a〔冠冕〕意思是很体面，有气派。冕，天子、诸侯、卿、大夫所戴的礼帽，后来专指帝王的礼帽。b〔我在这里不想举出实例〕1933年6月4日，国民党政府和美国在华盛顿签订五千万美元的“棉麦借款”协定，购买美国的小麦、面粉和棉花。这里指的可能是这一类事。c〔摩登〕英语modern的音译，意思是现代的、时髦的。d〔阴功〕迷信的说法，认为人们做了好事，阴间就给记功，可以泽及后代子孙。e〔做了女婿换来的〕这里是讽刺以做富翁家的女婿为荣的邵洵美等人。f〔孱（càn）头〕懦弱无能的人。g〔毛厕〕现在写作“茅厕”。h〔玄虚〕这里指用来掩盖真相、使人迷惑的手段。i〔波斯〕伊朗的旧称。j〔阿剌伯〕现在译作“阿拉伯”。k〔国粹〕原指我国固有文化中的精华，这里是反语。这种奖赏，不要误解为“抛来”的东西，这是“抛给”的，说得冠冕a些，可以称之为“送来”，我在这里不想举出实例b。我在这里也并不想对于“送去”再说什么，否则太不“摩登c”了。我只想鼓吹我们再吝啬一点，“送去”之外，还得“拿来”，是为“拿来主义”。但我们被“送来”的东西吓怕了。先有英国的鸦片，德国的废枪炮，后有法国的香粉，美国的电影，日本的印着“完全国货”的各种小东西。于是连清醒的青年们，也对于洋货发生了恐怖。其实，这正是因为那是“送来”的，而不是“拿来”的缘故。所以我们要运用脑髓，放出眼光，自己来拿！譬如罢，我们之中的一个穷青年，因为祖上的阴功d（姑且让我这么说说罢），得了一所大宅子，且不问他是骗来的，抢来的，或合法继承的，或是做了女婿换来的e。那么，怎么办呢？我想，首先是不管三七二十一，“拿来”！但是，如果反对这宅子的旧主人，怕给他的东西染污了，徘徊不敢走进门，是孱头f；勃然大怒，放一把火烧光，算是保存自己的清白，则是昏蛋。不过因为原是羡慕这宅子的旧主人的，而这回接受一切，欣欣然的蹩进卧室，大吸剩下的鸦片，那当然更是废物。“拿来主义”者是全不这样的。他占有，挑选。看见鱼翅，并不就抛在路上以显其“平民化”，只要有养料，也和朋友们像萝卜白菜一样的吃掉，只不用它来宴大宾；看见鸦片，也不当众摔在毛厕g里，以见其彻底革命，只送到药房里去，以供治病之用，却不弄“出售存膏，售完即止”的玄虚h。只有烟枪和烟灯，虽然形式和印度，波斯i，阿剌伯j的烟具都不同，确可以算是一种国粹k，倘使背着周游世界，一定会有人看，但我想，除了送一点进博物馆之外，其余的是大可以毁掉的了。还有一群姨太太，也大以请她们各自走散为是，要不然，“拿来主义”怕未免有些危机。96语文 必修上册总之，我们要拿来。我们要或使用，或存放，或毁灭。那么，主人是新主人，宅子也就会成为新宅子。然而首先要这人沉着，勇猛，有辨别，不自私。没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。六月四日a。⑨a〔六月四日〕指1934年6月4日。议论性文章往往具有鲜明的针对性。查找相关资料，了解本文的写作背景，思考文章是针对什么问题而写的，提出了怎样的观点，对我们有什么启示。这篇文章将不同现象进行归类，直接予以批驳，确立自己的观点。阅读时，梳理和把握论述的脉络层次，学习破立结合的写法，感受文章蕴含的批判力量。作者善于运用比喻来证明观点，阐述自己的主张。找出文中比喻论证的例子，分析作者是怎样有效地进行论证的，体会比喻论证的表达效果。 学习提示第六单元97读书：目的和前提a黑　塞真正的修养不追求任何具体目的，一如所有为了自我完善而作的努力，本身便有意义。对于教养也即精神和心灵完善的追求，并不是朝向某些狭隘目标的艰难跋涉，而是我们自我意识的增强和扩展，从而使我们生活更加丰富多彩，享受更多更大的幸福。因此，真正的修养一如真正的体育，既是完成同时又是激励，随处都可到达终点却又从不停歇，永远都在半道上，与宇宙共振，于永恒中生存。它的目的不在于提高这种或那种能力和本领，而在于帮助我们找到生活的意义，正确认识过去，以大无畏的精神迎接未来。为获得真正的教养可以走不同的道路。最重要的途径之一，就是研读世界文学，就是逐渐地熟悉掌握各国作家和思想家的作品，尤其是他们在作品中留给我们的思想、经验和理想的巨大财富。这条路永无止境，任何人也不可能在什么时候走到尽头；任何人也不可能在什么时候将哪怕仅仅只是一个文化发达民族的全部文学通通读完，更别提整个人类的文学了。然而，对每一部思想家或作家的杰作的深入理解，都会使你感到满足和幸福——不是因为获得了僵死的知识，而是有了鲜活的意识和理解。对于我们来说，问题不在于尽可能地多读、多知道，而在于自由地选择我们个人闲暇时能完全沉浸其中的杰作，领略人类所思、所求的广阔和丰盈，从而在自己与整个人类之间，建立起息息相通的生动联系，使自己的心脏随着人类心脏的跳动而跳动。这，归根到底是一切生活的意义，如果活着不仅仅是为着满足那些赤裸裸的需要的话。读书绝不是要使我们“散心消遣”，倒是要使我们集中心智；不是要用虚假的慰藉来麻痹我们，使我们对无意义的人生视而不见，而是正好相反，要帮助我们将自己的人生变得越来越充实、高尚，越来越有意义。13a 选自《读书》1990年第4期。杨武能编译。有删改。黑塞（1877—1962），德国作家、诗人。获1946年诺贝尔文学奖。98语文 必修上册要想建立与世界文学的生动联系，读者的第一要务乃是认识自己，进而认识那些特别能引起共鸣的作品，而不要遵循任何的模式或者教学大纲！他必须走一条爱之路，而非义务之路。仅仅因为某部作品有名，因为羞于不了解它就强迫自己去阅读，实乃大错而特错。恰恰相反，每个人都该在他感觉最自然的地方，开始对书籍的阅读、了解和喜爱。有的人在学生时代已早早发现自己对优美诗歌的爱好，也有人更爱好历史和乡土传说；有的人也许喜欢民歌，还有人觉得阅读那种细致考察我们心灵的感受并给予高度理性解释的作品，更加富有魅力和令人欣喜。阅读之路有千万条。可以从小学课本和日历出发，而终结于莎士比亚、歌德或者但丁。一本别人称赞而我们也试图阅读却引不起兴趣的作品，一本令我们反感、无法读进去的作品，千万别强迫自己耐着性子硬往下读，应该干脆放弃。所以也不要过分鼓励和规劝小孩子和年轻人去读某一专门范围内的书；否则，会搞得他们终生厌恶那些最优美的著作，是的，甚至厌恶读书本身。让每个人凭自己的爱好去开始阅读，读一部文学作品或者一首诗，或者一则报道、一篇论文，以此为出发点，然后再扩而大之。世界文学的辉煌殿堂对每一位有志者都敞开着，谁也不必对它收藏之丰富望洋兴叹，因为问题不在于数量。有的人一生中只读过十来本书，却仍然不失为真正的读书人。还有人见书便生吞下去，对什么都能说上几句，然而一切努力全都白费。因为教养得有一个可教养的客体作前提，那就是个性或人格。没有这个前提，教养在一定意义上便落了空，纵然能积累某些知识，却不会产生爱和生命。没有爱的阅读，没有敬重的知识，没有心的教养，是戕害性灵的最严重的罪过之一。为了说清楚富有个性地、生动热情地与书籍打交道大概是个什么情况，我别无他法，只好将我本人迷恋阅读的一些情形如实相告。我早早地开始了读书生活，也知道应该努力去正确而恰当地选读世界文学。我广泛涉猎，认为了解和懂得某些生疏的事物乃是自己的责任。殊不知这种将读书当作学习，以教养和公平为阅读外国文学的目的和准则的方法，实在不合我的天性；相反，在书籍的世界中，总不断有某种特殊的爱好使我着迷，有某个新发现令我神往，有某种新的热情叫我兴奋不已。许多这样的热情交替出现，有的过一定时期去而复来，有的出现一次便永远消失了……少年时代，我唯一熟悉并可以利用的是我祖父的巨大藏书室。在它数以千计的卷帙里面，绝大多数我一点不感兴趣，也永远不会再感兴第六单元99趣。可是就在这故书堆中，渐渐地，我也发现了另一类东西。一开始吸引我的只是不多的那么几本书；但正是它们，促使我慢慢地将这显得如此无聊的藏书整个翻了一遍，并且终于发掘到自己感兴趣的东西。那不过是一部配有格兰威尔引人入胜插图的《鲁滨逊漂流记》，以及两巨册1830年出版的四开的《一千零一夜》的德译本，同样配有插图。这两部书告诉我，在灰色的大海里也可以捞到珍珠。从此我便孜孜不倦地搜寻大厅中那一个个高高的书架，经常在扶梯顶上一坐就是几个钟头，要不便趴在地板上，让周围一摞一摞的书将自己围起来。也是在那个时候，我第一次读到了巴尔扎克的名字。书架上有几册还是他生前出版的十六开蓝色硬纸面的德译本。我没有忘记，我怎样第一次翻开他的作品，却几乎不懂他说些什么。主人公的财务状况竟描写得如此详尽，每个月入息多少，从母亲方面得到的遗产是多少，还有希望得到多少遗产，以及欠债多少，等等。我大失所望。我所期待的是充满狂热与纠葛的故事，是前往陌生国度的旅行，或者是甜蜜而冒险的艳遇；谁知没有这一切，却要我去操心一个年轻人，一个还完全陌生的年轻人的钱包！我厌烦地将那本蓝色小书放回原处，从此许多许多年都没再读巴尔扎克，直至很久很久之后重新发现他；这次才是认认真真的发现，一劳永逸的发现。又过了若干年，一次与书籍有关的新体验带给了我满足。在此之前，通过父亲的指点，我已认识了老子，最先读的是格里尔（Grill）的译本。随后开始出版“中国丛书”，即卫礼贤（Richard Wilhelm）翻译的中国经典著作；在我看来，这是当今德国精神生活中最重要的事件之一。高度发达的、最高贵的人类文化的精华的一支，以往对于德国读者只是陌生的稀罕物，现在已为我们所拥有，不是像往常那样从拉丁文和英文转译过来，经由第三者或第四者倒手，而是直接由一位在中国生活了半辈子、对中国精神了如指掌的德国人所译。这个德国人不只精通中文，也精通德文，并亲身体验到了中国精神对于今日欧洲的意义。“丛书”头一本是孔子的《论语》，我永远不会忘记，我在阅读这本书时如何惊异和心驰神往，书中所说的一切对我如何既陌生又正确，既符合我的预感和期望又美好无比。这套丛书到今天已相当可观。《论语》之后又出了《道德经》《庄子》《孟子》《吕氏春秋》和《中国民间童话》。与此同时，还有好几位译者在努力重译中国的抒情诗，对中国通俗小说的介绍则更加成功。几十年来，我对这些中国典籍的喜爱有增无已，床头多半总是摆着其中的某一部。对现实生活的接近，高贵的谨守最高道100语文 必修上册德要求的精神与感性的富有乐趣和魅力的日常生活和谐协调——自如地周旋于崇高的精神境界与纯真的生活享乐之间。如果说印度在禁欲和僧侣式的弃绝尘世方面已臻佳境，令人感动，那么，古代中国在精神修养方面创造的奇迹也毫不逊色。在中国人那里，自然与精神，宗教信仰与日常生活，不是相互敌对和矛盾，而是相反相成，各得其所。当今之世，对书籍已经有些轻视了。为数甚多的年轻人，似乎觉得舍弃愉快的生活而埋头读书，是既可笑又不值得的；他们认为人生太短促，太宝贵，却又挤得出时间一星期去泡六次咖啡馆，在舞池中消磨许多时光。可整天待在这些地方，难道就比我们一天留一两个小时去读古代哲人和诗人的作品，更能接近真正的生活吗？不错，读得太多可能有害，书籍可能成为生活的竞争对手。但尽管如此，我仍然不反对任何人倾心于书。让我们每个人都从自己能够理解和喜爱的作品开始阅读吧！但单靠报纸和偶然得到的流行文学，是学不会真正意义上的阅读的，必须读杰作。杰作常常不像时髦读物那么适口，那么富于刺激性。杰作需要我们认真对待，需要我们在读的时候花力气，下功夫。我们先得向杰作表明自己的价值，才会发现杰作的真正价值。上图书馆a王佐良在什么地方看见西蒙娜·德·波伏瓦b说了一句话：她真正钟情的是法国国立图书馆。这地方我去过，在巴黎里胥力欧大街，是一所华美的房子。光这建筑，且不讲其中藏的几百万册书，也使人爱它。于是我想起了上图书馆之乐。在这方面，我是有愉快的回忆的。我在武昌上中学，一个大院子里有三所学校：文华中学，华中大学，文华图书科学校。这三所学校是有a 选自《王佐良全集》第十卷（外语教学与研究出版社2016年版）。王佐良（1916—1995），浙江上虞 人，诗人、翻译家。②〔西蒙娜·德·波伏瓦（1908—1986）〕法国女作家。第六单元101血亲关系的，这且不表。只说文华图书科学校是当时中国唯一讲授图书馆学的高等学府，它拥有一个图书馆，叫作“公书林”，这里有丰富的中英文藏书，而且全部开架，连我们中学生也可以进去随便阅览。我在文华中学学到了许多东西，至今都怀念我那时的中外老师，但给我知识最多的却是这个“公书林”。“公书林”的房子也宽敞，舒服，而且环境优雅，至今我都记得馆外的一片绿色和馆内的幽静整洁。我在那里翻阅了许多英文小说，当时我的英文程度很有限，多数原著是我看不懂的，但是仅仅摸着那些书，看看它们的封面、目录和插图之类也使我高兴。当时《中学生》杂志正在介绍斯蒂文生的小说《宝岛》a，我读得有趣，对作者的其他小说也产生了好奇心，果然在“公书林”里找到了书架上一排斯蒂文生的书，拿下来翻了几本，虽然只记得了它们的书名，那个下午却是消磨得很愉快的。“公书林”还帮我养成了一个习惯，即看英文杂志。我就是在它的期刊室里第一次接触到一些美国杂志的，如《星期六晚邮刊》《全国地理》《美丽的屋子》等，当然也主要是翻着图画看看，这样也就部分地满足了我对外间世界的好奇心，也从旁学到了一些英文。后来我上大学进了清华。清华给我的教益极多，这当中它的图书馆又是我的一大恩师。它比“公书林”更神气：文艺复兴式的红色外表，大理石的门厅，玻璃地板的书库，软木地板的阅览室——当时新建的第三阅览室好像有一个足球场那么长，其中各种精美的书刊闪着光，宽长的书桌上两端各立一个铜制的高台灯，它们在一个19岁青年的心上投下了温情和宁静的光，是后来任何日光灯、白炽灯所不能比的。就是在这个“指定参考书阅览室”里，我和我的同学好友们读了柏拉图《对话》的英译本，西洋哲学史，古罗马史，希腊悲剧，英国16、17世纪诗剧，等等，进入了一个知识上和情感上的新世界，一片灿烂！真实的世界却在暗淡下来。“七七事变”一起，清华图书馆的灯光全灭了。此后若干年，我发现自己坐在英国牛津大学的包德林图书馆里。一间名叫“亨福莱公爵室”的古籍阅览室是我常去之地，那里天花板上有彩画，四壁还有过去的名人画像，也是华美的建筑，然而照明相当差。当时还有一些古本是用链子锁在书架上的，把它们拉下来摊在桌上看a〔斯蒂文生的小说《宝岛》〕即英国作家斯蒂文森（1850—1894）的小说《金银岛》。102语文 必修上册也看得吃力。在这里，中古僧侣修习的遗风犹存，那种一灯如豆一心苦读的空气却与我当时的心情合拍：国内正在进行大战，我的家已无音讯，虽然在做着功课，心里却是很不平静的。只在最后的两个月里，论文已经做完，口试也已通过，北平也解放了，我在等船的间隙里在包德林图书馆纵情自由阅读，初夏的阳光给了馆内更多光亮，我的心境也豁然开朗了。在英国读书的时候，我还去过英国博物馆的圆形图书馆，这就是过去马克思常去的地方。这个大厅也是建筑华美，气象万千，那高耸的大圆顶总使我想起一段台词：“这个覆盖众生的苍穹，这一顶壮丽的帐幕，这个金黄色的火球点缀着的庄严的屋宇……人类是一件多么了不得的杰作！多么高贵的理性！多么伟大的力量！……a”也许是牵强附会吧，但这也说明独拥书城自吟啸固是一乐，上图书馆也有其奇趣。a〔这个覆盖众生的苍穹……多么伟大的力量！……〕这是英国剧作家莎士比亚戏剧《哈姆莱特》中的台词。《读书：目的和前提》《上图书馆》都是随笔，两位作者用灵活自由的笔触，记述了自己求学读书的生活与感悟。黑塞从切身体会出发，思考读书的意义。文章充满睿智的思考，又温暖感人。黑塞读中国古代论著的感受，以及他关于修养不追求具体目的、流行读物不能取代经典等看法，都发人深思。找出文中关于读书与修养的名句，细加体味。 王佐良回顾上图书馆的几段经历，那种氛围与乐趣，给我们留下深刻的印象。其中对图书馆的礼赞，体现出作者对知识的崇敬，阅读时注意结合文中引用的莎士比亚戏剧台词加以体会。还可以联系自己的读书生活，思考阅读对于人生的意义。 学习提示第六单元103单元学习任务一　学会学习，是我们应该具备的基本素养，而良好的学风，又是有效学习的必备条件。围绕“学习之道”，深入阅读本单元课文，完成下列任务。1. 本单元的文章，从不同角度探讨学习问题，阐发了一些深刻的道理。如《劝学》强调“学不可以已”，看似平淡实含至理；《师说》提出“无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存”的观点，透辟而振聋发聩；《反对党八股》主张“我们应当禁绝一切空话”，坚决而不留余地。从几篇课文中摘录一些名言警句，谈谈自己的心得体会。2. 本单元的一些文章描述了作者读书求学的经历，如黑塞在祖父的巨大藏书室中捞取“珍珠”，王佐良在清华大学的图书馆感受“新世界”。这些场景带给你什么样的感受？你有过哪些难忘的读书经历？跟同学分享一下。二　本单元的文章以说理为主，运用了多种说理方式，语言也各有特色。《劝学》多以比喻阐发道理，生动形象；《反对党八股》为党八股画像，态度鲜明而又诙谐幽默；《拿来主义》先破后立，睿智犀利而又妙趣横生。阅读本单元课文，梳理作者的论述思路，体会其说理艺术，看看作者是如何阐释“学习之道”的。1. 本单元课文，大都运用了对比的方法说理；《劝学》《反对党八股》《拿来主义》都运用了比喻的方法说理。从课文中分别找出典型的例子，分析对比和比喻的方法在阐发观点上的作用。2. 本单元的文章大都针对现实问题发表议论，往往先批判错误，然后有针对性地提出自己的主张。阅读这些文章，看看文中列举了哪些错误现象，作者又是如何层层辩驳剖析，并给出“药方”的。三　《劝学》是两千多年前荀子对学习问题的朴素认识，《师说》是一千多年前韩愈对“耻学于师”的批评。随着社会的发展变化，我们今天在学习中又遇到了新的难题。针对当下学习中的某些问题，以《“劝学”新说》为题，写一篇不少于800 字的文章。104语文 必修上册议论要有针对性白居易主张“文章合为时而著，歌诗合为事而作”（《与元九书》），强调诗文创作要关注时代、有针对性。写议论文更应当遵循这一原则，不空发议论，不自说自话，这样文章才能有内涵、有价值，也容易被人接受。写议论文，要有现实针对性。人们发表议论，往往是针对现实生活中的某个问题，古往今来的论说名篇大多如此：《师说》论述师道的内涵，针对的是当时士大夫“耻学于师”的风气；《反对党八股》的批评矛头，则指向当时广泛存在于党内的主观主义、宗派主义倾向。当然，针对性不等于批判性，而是指议论文讨论的问题要有现实基础和现实意义，《劝学》中对学习的意义、态度、方法的论述就是很好的例子。我们写议论文也应该如此，可以从最近发生的新闻事件、值得关注的社会现象、人们关心的某些问题、存在争议的某个说法中发掘议论的对象，对其进行分析论证，启发人们深入思考，以作出正确的判断。需要说明的是，强调议论的现实针对性，不等于只能把议论局限于某时某事。事实上，好的议论文大多能从对具体问题的讨论中得出具有普遍意义的结论。《拿来主义》有感于《大晚报》的报道，却并不局限于评论“发扬国光”的“送去主义”，所论的“拿来主义”更具有超越一时一事的认识价值。我们平时要多阅读，多思考，深化自己的认识，写作时才能把个别之事与一般之理结合起来。写议论文，还要有读者意识，这也是一种针对性。人们发表议论，都希望读者能理解自己的思想，接受自己的观点，因此，根据读者的情况选择内容、调整表达方法，就很有必要。毛泽东所说的党八股的罪状之一就是“无的放矢，不看对象”，我们在写议论文时要避免出现这样的问题。写作前可仔细思考：我的文章是为哪些读者写的？他们的年龄、知识层次、阅读能力和阅读喜好如何？他们最关心哪些问题？设想讨论哪些问题会引起读者的兴趣，怎样表达更容易让读者信服，这样才能使议论达到预期效果。第七单元105人们生活在自然之中，而大自然也已深深融入人类的精神世界，成为人类心灵的寄托。通过文学作品对自然的描写反观自然，可以提升对自然美的感悟力，激发对自然和生活的热爱之情。本单元选取的五篇散文，都是写景抒情的名篇，有对故都“秋味”的吟唱，对荷塘月色的描写；有北京地坛牵出的人生故事；有夜游赤壁的吊古伤今，登临东岳的畅想。在对大地山川、风物美景的描写中徜徉，既可以受到美的熏陶，又能够领会深厚的人文内涵。学习本单元的写景抒情散文，体会民族审美心理，提升文学欣赏品位，培养对自然的热爱之情。要关注作品中的自然景物描写和人生思考，体会作者观察、欣赏和表现自然景物的角度，分析情景交融、情理结合的手法；还要反复涵泳咀嚼，感受作品的文辞之美。第七单元106语文 必修上册故都的秋a郁达夫秋天，无论在什么地方的秋天，总是好的；可是啊，北国的秋，却特别地来得清，来得静，来得悲凉。我的不远千里，要从杭州赶上青岛，更要从青岛赶上北平来的理由，也不过想饱尝一尝这“秋”，这故都的秋味。江南，秋当然也是有的；但草木凋得慢，空气来得润，天的颜色显得淡，并且又时常多雨而少风；一个人夹在苏州上海杭州，或厦门香港广州的市民中间，混混沌沌地过去，只能感到一点点清凉，秋的味，秋的色，秋的意境与姿态，总看不饱，尝不透，赏玩不到十足。秋并不是名花，也并不是美酒，那一种半开、半醉的状态，在领略秋的过程上，是不合适的。不逢北国之秋，已将近十年了。在南方每年到了秋天，总要想起陶然亭b的芦花，钓鱼台c的柳影，西山d的虫唱，玉泉e的夜月，潭柘寺f的钟声。在北平即使不出门去吧，就是在皇城人海之中，租人家一椽g破屋来住着，早晨起来，泡一碗浓茶，向院子一坐，你也能看得到很高很高的碧绿的天色，听得到青天下驯鸽的飞声。从槐树叶底，朝东细数着一丝一丝漏下来的日光，或在破壁腰中，静对着像喇叭似的牵牛花（朝荣）的蓝朵，自然而然地也能够感觉到十分的秋意。说到了牵牛花，我以为以蓝色或白色者为佳，紫黑色次之，淡红者最14a 选自《郁达夫全集》第三卷（浙江大学出版社2007年版）。略有改动。郁达夫（1896—1945），原名郁文，浙江富阳人，小说家、散文家。因在南洋从事抗日活动，1945年9月17日被日本宪兵秘密杀害于印度尼西亚的苏门答腊。1952年，中央人民政府追认他为革命烈士。b〔陶然亭〕在北京城南，亭名出自唐白居易《与梦得沽酒闲饮且约后期》：“更待菊黄家酿熟，共君一醉一陶然。”c〔钓鱼台〕在北京阜成门外三里河，玉渊潭公园北面，环境清幽，“台下有泉涌出，汇为池，其水至冬不竭”（《明一统志》卷一）。d〔西山〕北京西郊群山的总称，是京郊名胜。e〔玉泉〕指玉泉山，是西山东麓支脉。f〔潭柘（zhè）寺〕在北京西山，“相传寺址本在青龙潭上，有古柘千章，寺以此得名”（《日下旧闻考》卷一〇五）。g〔椽（chuán）〕本指放在房檩（lǐn）上架着屋面板和瓦的木条。这里作量词。第七单元107下。最好，还要在牵牛花底，教长着几根疏疏落落的尖细且长的秋草，使作陪衬。北国的槐树，也是一种能使人联想起秋来的点缀。像花而又不是花的那一种落蕊，早晨起来，会铺得满地。脚踏上去，声音也没有，气味也没有，只能感出一点点极微细极柔软的触觉。扫街的在树影下一阵扫后，灰土上留下来的一条条扫帚的丝纹，看起来既觉得细腻，又觉得清闲，潜意识下并且还觉得有点儿落寞，古人所说的梧桐一叶而天下知秋a的遥想，大约也就在这些深沉的地方。秋蝉的衰弱的残声，更是北国的特产；因为北平处处全长着树，屋子又低，所以无论在什么地方，都听得见它们的啼唱。在南方是非要上郊外或山上去才听得到的。这嘶叫的秋蝉，在北平可和蟋蟀耗子一样，简直像是家家户户都养在家里的家虫。还有秋雨哩，北方的秋雨，也似乎比南方的下得奇，下得有味，下得更像样。在灰沉沉的天底下，忽而来一阵凉风，便息列索落地下起雨来了。一层雨过，云渐渐地卷向了西去，天又青了，太阳又露出脸来了；着b着很厚的青布单衣或夹袄的都市闲人，咬着烟管，在雨后的斜桥影里，上桥头树底去一立，遇见熟人，便会用了缓慢悠闲的声调，微叹着互答着地说：“唉，天可真凉了——”（这了字念得很高，拖得很长。）“可不是吗？一层秋雨一层凉啦！”北方人念阵字，总老像是层字，平平仄仄c起来，这念错的歧韵，倒来得正好。北方的果树，到秋来，也是一种奇景。第一是枣子树；屋角，墙头，茅房边上，灶房门口，它都会一株株地长大起来。像橄榄又像鸽蛋似的这枣子颗儿，在小椭圆形的细叶中间，显出淡绿微黄的颜色的时候，正是秋的全盛时期；等枣树叶落，枣子红完，西北风就要起来了，北方便是尘沙灰土的世界，只有这枣子、柿子、葡萄，成熟到八九分的七八月之交，是北国的清秋的佳日，是一年之中最好也没有的Golden Daysd。a〔梧桐一叶而天下知秋〕语出《淮南子·说山训》：“见一叶落而知岁之将暮。”《太平御览》卷二十四引作“一叶落而知天下秋”。b〔着（zhuó）〕穿。c〔平平仄仄〕这里指推敲字的声韵。d〔Golden Days〕意思是黄金般的日子。108语文 必修上册有些批评家说，中国的文人学士，尤其是诗人，都带着很浓厚的颓废色彩，所以中国的诗文里，颂赞秋的文字特别多。但外国的诗人，又何尝不然？我虽则外国诗文念得不多，也不想开出账来，做一篇秋的诗歌散文钞a，但你若去一翻英德法意等诗人的集子，或各国的诗文的Anthologyb来，总能够看到许多关于秋的歌颂与悲啼。各著名的大诗人的长篇田园诗或四季诗里，也总以关于秋的部分，写得最出色而最有味。足见有感觉的动物，有情趣的人类，对于秋，总是一样地能特别引起深沉、幽远、严厉、萧索的感触来的。不单是诗人，就是被关闭在牢狱里的囚犯，到了秋天，我想也一定会感到一种不能自已的深情；秋之于人，何尝有国别，更何尝有人种阶级的区别呢？不过在中国，文字里有一个“秋士c”的成语，读本里又有着很普遍的欧阳子的《秋声》d与苏东坡的《赤壁赋》等，就觉得中国的文人，与秋的关系特别深了。可是这秋的深味，尤其是中国的秋的深味，非要在北方，才感受得到底。南国之秋，当然是也有它的特异的地方的，譬如廿四桥的明月e，钱塘江的秋潮f，普陀山g的凉雾，荔枝湾h的残荷，等等，可是色彩不浓，回味不永。比起北国的秋来，正像是黄酒之与白干，稀饭之与馍馍，鲈鱼之与大蟹，黄犬之与骆驼。秋天，这北国的秋天，若留得住的话，我愿意把寿命的三分之二折去，换得一个三分之一的零头。1934年8月，在北平a〔钞〕文学作品等经过选录而成的集子。b〔Anthology〕英语中指“选集”。c〔秋士〕古时指到了暮年仍不得志的知识分子。d〔欧阳子的《秋声》〕指北宋欧阳修的《秋声赋》。e 〔廿四桥的明月〕唐杜牧《寄扬州韩绰判官》中有“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”的诗句。廿四桥，即二十四桥，在江苏扬州瘦西湖。相传隋炀帝曾在月夜令宫女二十四人吹箫于此，故名。f〔钱塘江的秋潮〕钱塘江位于浙江，出杭州湾，入东海，江口为喇叭状。每年中秋节前后涨潮时，受江口地形收缩和水深骤减的影响，江面波涛汹涌，潮水以排山倒海之势奔腾向前，形成“钱塘怒潮”景观。g〔普陀山〕在浙江舟山群岛中的一座小岛上。h〔荔枝湾〕在广州市。第七单元109a 选自《朱自清全集》第一卷（江苏教育出版社1996年版）。b〔满月〕圆月。c〔闰儿〕指作者的次子朱闰生。d〔蓊（wěng）蓊郁郁〕形容树木茂盛的样子。e〔弥望〕充满视野，满眼。f〔田田〕形容荷叶相连的样子。汉乐府《江南》中有“莲叶何田田”的句子。g〔袅娜〕柔美的样子。h〔宛然〕仿佛。i〔脉（mò）脉〕默默，这里形容水没有声音。j〔风致〕美的姿态。荷塘月色a朱自清这几天心里颇不宁静。今晚在院子里坐着乘凉，忽然想起日日走过的荷塘，在这满月b的光里，总该另有一番样子吧。月亮渐渐地升高了，墙外马路上孩子们的欢笑，已经听不见了；妻在屋里拍着闰儿c，迷迷糊糊地哼着眠歌。我悄悄地披了大衫，带上门出去。沿着荷塘，是一条曲折的小煤屑路。这是一条幽僻的路；白天也少人走，夜晚更加寂寞。荷塘四面，长着许多树，蓊蓊郁郁d的。路的一旁，是些杨柳，和一些不知道名字的树。没有月光的晚上，这路上阴森森的，有些怕人。今晚却很好，虽然月光也还是淡淡的。路上只我一个人，背着手踱着。这一片天地好像是我的；我也像超出了平常的自己，到了另一世界里。我爱热闹，也爱冷静；爱群居，也爱独处。像今晚上，一个人在这苍茫的月下，什么都可以想，什么都可以不想，便觉是个自由的人。白天里一定要做的事，一定要说的话，现在都可不理。这是独处的妙处，我且受用这无边的荷香月色好了。曲曲折折的荷塘上面，弥望e的是田田f的叶子。叶子出水很高，像亭亭的舞女的裙。层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅娜g地开着的，有羞涩地打着朵儿的；正如一粒粒的明珠，又如碧天里的星星，又如刚出浴的美人。微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的。这时候叶子与花也有一丝的颤动，像闪电般，霎时传过荷塘的那边去了。叶子本是肩并肩密密地挨着，这便宛然h有了一道凝碧的波痕。叶子底下是脉脉i的流水，遮住了，不能见一些颜色；而叶子却更见风致j了。月光如流水一般，静静地泻在这一片叶子和花上。薄薄的青雾浮起在荷塘里。叶子和花仿佛在牛乳中洗过一样，又像笼着轻纱的梦。虽然110语文 必修上册a〔梵婀（ē）玲〕英语violin的音译，即小提琴。b〔一例〕一概，一律。c〔艳歌〕专门咏唱男女爱情的歌曲。d〔风流〕这里指年轻男女不拘礼法地表露自己的爱情。e〔梁元帝〕南朝梁代皇帝萧绎（508—554）。f〔妖童媛（yuàn）女，荡舟心许〕艳丽的少男和美貌的少女，摇着小船互相默默地传情。妖，艳丽。心许，默许。g〔鹢（yì）首徐回，兼传羽杯〕船慢慢地来回摇荡着，双方传递着酒杯。鹢首，古时画鹢于船头，所以把船头叫“鹢首”。鹢，水鸟。兼，指双方。羽杯，酒器。h〔棹（zhào）将移而藻挂，船欲动而萍开〕桨要划动，却被水草挂着；船要移动，就把浮萍分开了。棹，船桨。i〔尔其纤腰束素，迁延顾步〕那细细的腰肢，裹着洁白的绸子，走走停停，不住地回视自己的动作。尔其，那。顾，回头看。j〔敛裾（jū）〕提着衣襟。裾，衣襟。k〔消受〕享受。多用于否定式。l〔《西洲曲》〕南朝乐府诗，描写青年女子思念意中人的痛苦。是满月，天上却有一层淡淡的云，所以不能朗照；但我以为这恰是到了好处——酣眠固不可少，小睡也别有风味的。月光是隔了树照过来的，高处丛生的灌木，落下参差的斑驳的黑影，峭楞楞如鬼一般；弯弯的杨柳的稀疏的倩影，却又像是画在荷叶上。塘中的月色并不均匀；但光与影有着和谐的旋律，如梵婀玲a上奏着的名曲。荷塘的四面，远远近近，高高低低都是树，而杨柳最多。这些树将一片荷塘重重围住；只在小路一旁，漏着几段空隙，像是特为月光留下的。树色一例b是阴阴的，乍看像一团烟雾；但杨柳的丰姿，便在烟雾里也辨得出。树梢上隐隐约约的是一带远山，只有些大意罢了。树缝里也漏着一两点路灯光，没精打采的，是渴睡人的眼。这时候最热闹的，要数树上的蝉声与水里的蛙声；但热闹是它们的，我什么也没有。忽然想起采莲的事情来了。采莲是江南的旧俗，似乎很早就有，而六朝时为盛；从诗歌里可以约略知道。采莲的是少年的女子，她们是荡着小船，唱着艳歌c去的。采莲人不用说很多，还有看采莲的人。那是一个热闹的季节，也是一个风流d的季节。梁元帝e《采莲赋》里说得好：于是妖童媛女，荡舟心许f； 鹢首徐回，兼传羽杯g； 棹将移而藻挂，船欲动而萍开h。尔其纤腰束素，迁延顾步i；夏始春余，叶嫩花初，恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾j。可见当时嬉游的光景了。这真是有趣的事，可惜我们现在早已无福消受k了。于是又记起《西洲曲》l里的句子：采莲南塘秋，莲花过人头；低头弄莲子，莲子清如水。第七单元111阅读《故都的秋》，要抓住“秋味”这个中心，慢慢读，调动各种感官来体会故都之秋的“清”“静”“悲凉”等特点，看看作品是通过哪些景物的描写巧妙地表现这些特点的。作者没有详细描绘陶然亭、钓鱼台、西山等北平著名景点，而是着重描写牵牛花、槐蕊、秋雨、秋枣一类平凡细小的事物，这是为什么？再想想，悲凉的“秋味”，为什么在郁达夫笔下具有特别的美？作者说中国的文人“与秋的关系特别深”，有什么道理？阅读《荷塘月色》，应该多朗读，边读边沉浸到月色清淡、荷香缕缕的意境中去，品味那种优雅、朦胧、幽静之美。重点学习作者如何写景，如何在景物描写中自然地融入感情，以及如何通过比喻和通感来激发读者的联想和想象。学习时要关注两篇写景文章的语言艺术，可以从用词、句式等方面来细细品味。如《故都的秋》开头多用短句，句中多停顿，起到了舒缓节奏和营造氛围的作用；《荷塘月色》善用叠词，语言朴素典雅、准确传神、贮满诗意。阅读时应多加体会。 学习提示今晚若有采莲人，这儿的莲花也算得“过人头”了；只不见一些流水的影子，是不行的。这令我到底惦着江南了。——这样想着，猛一抬头，不觉已是自己的门前；轻轻地推门进去，什么声息也没有，妻已睡熟好久了。1927 年7 月，北京清华园。112语文 必修上册我与地坛a（节选）史铁生一我在好几篇小说中都提到过一座废弃的古园，实际就是地坛。许多年前旅游业还没有开展，园子荒芜冷落得如同一片野地，很少被人记起。地坛离我家很近。或者说我家离地坛很近。总之，只好认为这是缘分。地坛在我出生前四百多年就坐落在那儿了，而自从我的祖母年轻时带着我父亲来到北京，就一直住在离它不远的地方——五十多年间搬过几次家，可搬来搬去总是在它周围，而且是越搬离它越近了。我常觉得这中间有着宿命的味道：仿佛这古园就是为了等我，而历尽沧桑在那儿等待了四百多年。它等待我出生，然后又等待我活到最狂妄的年龄上忽地残废了双腿。四百多年里，它一面剥蚀了古殿檐头浮夸的琉璃，淡褪了门壁上炫耀的朱红，坍圮了一段段高墙，又散落了玉砌雕栏，祭坛四周的老柏树愈见苍幽，到处的野草荒藤也都茂盛得自在坦荡。这时候想必我是该来了。十五年前的一个下午，我摇着轮椅进入园中，它为一个失魂落魄的人把一切都准备好了。那时，太阳循着亘古不变的路途正越来越大，也越红。在满园弥漫的沉静光芒中，一个人更容易看到时间，并看见自己的身影。自从那个下午我无意中进了这园子，就再没长久地离开过它。我一下子就理解了它的意图。正如我在一篇小说b中所说的：“在人口密聚的城市里，有这样一个宁静的去处，像是上天的苦心安排。”两条腿残废后的最初几年，我找不到工作，找不到去路，忽然间几乎什么都找不到了，我就摇了轮椅总是到它那儿去，仅为着那儿是可以逃避一个世界的另一个世界。我在那篇小说中写道：“没处可去我便一15a 选自《史铁生散文选》（人民文学出版社2005年版）。略有改动。地坛在北京安定门外，始建于明嘉靖九年（1530），为明清皇帝祭地之坛。b〔一篇小说〕指作者的小说《我之舞》。第七单元113天到晚耗在这园子里。跟上班下班一样，别人去上班我就摇了轮椅到这儿来。”“园子无人看管，上下班时间有些抄近路的人们从园中穿过，园子里活跃一阵，过后便沉寂下来。”“园墙在金晃晃的空气中斜切下一溜阴凉，我把轮椅开进去，把椅背放倒，坐着或是躺着，看书或者想事，撅a一杈树枝左右拍打，驱赶那些和我一样不明白为什么要来这世上的小昆虫。”“蜂儿如一朵小雾稳稳地停在半空；蚂蚁摇头晃脑捋着触须，猛然间想透了什么，转身疾行而去；瓢虫爬得不耐烦了，累了，祈祷一回便支开翅膀，忽悠一下升空了；树干上留着一个蝉蜕，寂寞如一间空屋；露水在草叶上滚动，聚集，压弯了草叶，轰然坠地，摔开万道金光。”“满园子都是草木竞相生长弄出的响动，窸窸窣窣b窸窸窣窣片刻不息。”这都是真实的记录，园子荒芜但并不衰败。除去几座殿堂我无法进去，除去那座祭坛我不能上去而只能从各个角度张望它，地坛的每一棵树下我都去过，差不多它的每一平米草地上都有过我的车轮印。无论是什么季节，什么天气，什么时间，我都在这园子里待过。有时候待一会儿就回家，有时候就待到满地上都亮起月光。记不清都是在它的哪些角落里了，我一连几小时专心致志地想关于死的事，也以同样的耐心和方式想过我为什么要出生。这样想了好几年，最后事情终于弄明白了：一个人，出生了，这就不再是一个可以辩论的问题，而只是上天交给他的一个事实；上天在交给我们这个事实的时候，已经顺便保证了它的结果，所以死是一件不必急于求成的事，死是一个必然会降临的节日。这样想过之后我安心多了，眼前的一切不再那么可怕。比如你起早熬夜准备考试的时候，忽然想起有一个长长的假期在前面等待你，你会不会觉得轻松一点？并且庆幸并且感激这样的安排？剩下的就是怎样活的问题了。这却不是在某一个瞬间就能完全想透的，不是能够一次性解决的事，怕是活多久就要想它多久了，就像是伴你终生的魔鬼或恋人。所以，十五年了，我还是总得到那古园里去，去它的老树下或荒草边或颓墙旁，去默坐，去呆想，去推开耳边的嘈杂理一理纷乱的思绪，去窥看自己的心魂。十五年中，这古园的形体被不能理解它的人肆意雕琢，幸好有些东西是任谁也不能改变它的。譬如祭坛石门中的落日，寂静的光辉平铺的一刻，地上的每一个坎坷都被映照得灿烂；譬如在园中最为落寞的时间，一群雨燕便出来高歌，把天地都叫喊得苍凉；譬如冬天雪地上孩子的脚印，总让人猜想他们是谁，曾在哪a 〔撅（juē）〕折。b〔窸（xī）窸窣（sū）窣〕象声词，形容细小的摩擦声。114语文 必修上册儿做过些什么，然后又都到哪儿去了；譬如那些苍黑的古柏，你忧郁的时候它们镇静地站在那儿，你欣喜的时候它们依然镇静地站在那儿，它们没日没夜地站在那儿，从你没有出生一直站到这个世界上又没了你的时候；譬如暴雨骤临园中，激起一阵阵灼烈而清纯的草木和泥土的气味，让人想起无数个夏天的事件；譬如秋风忽至，再有一场早霜，落叶或飘摇歌舞或坦然安卧，满园中播散着熨帖a而微苦的味道。味道是最说不清楚的，味道不能写只能闻，要你身临其境去闻才能明了。味道甚至是难于记忆的，只有你又闻到它你才能记起它的全部情感和意蕴。所以我常常要到那园子里去。 二现在我才想到，当年我总是独自跑到地坛去，曾经给母亲出了一个怎样的难题。 她不是那种光会疼爱儿子而不懂得理解儿子的母亲。她知道我心里的苦闷，知道不该阻止我出去走走，知道我要是老待在家里结果会更糟，但她又担心我一个人在那荒僻的园子里整天都想些什么。我那时脾气坏到极点，经常是发了疯一样地离开家，从那园子里回来又中了魔似a 〔熨（yù）帖〕舒服，舒适。史铁生 摄第七单元115的什么话都不说。母亲知道有些事不宜问，便犹犹豫豫地想问而终于不敢问，因为她自己心里也没有答案。她料想我不会愿意她跟我一同去，所以她从未这样要求过，她知道得给我一点儿独处的时间，得有这样一段过程。她只是不知道这过程得要多久，和这过程的尽头究竟是什么。每次我要动身时，她便无言地帮我准备，帮助我上了轮椅车，看着我摇车拐出小院；这以后她会怎样，当年我不曾想过。 有一回我摇车出了小院，想起一件什么事又返身回来，看见母亲仍站在原地，还是送我走时的姿势，望着我拐出小院去的那处墙角，对我的回来竟一时没有反应。待她再次送我出门的时候，她说：“出去活动活动，去地坛看看书，我说这挺好。”许多年以后我才渐渐听出，母亲这话实际上是自我安慰，是暗自的祷告，是给我的提示，是恳求与嘱咐。只是在她猝然去世之后，我才有余暇设想，当我不在家里的那些漫长的时间，她是怎样心神不定坐卧难宁，兼着痛苦、惊恐与一个母亲最低限度的祈求。现在我可以断定，以她的聪慧和坚忍，在那些空落的白天后的黑夜，在那不眠的黑夜后的白天，她思来想去最后准是对自己说：“反正我不能不让他出去，未来的日子是他自己的，如果他真的要在那园子里出了什么事，这苦难也只好我来承担。”在那段日子里——那是好几年长的一段日子，我想我一定使母亲做过最坏的准备了，但她从来没有对我说过“你为我想想”。事实上我也真的没为她想过。那时她的儿子还太年轻，还来不及为母亲想，他被命运击昏了头，一心以为自己是世上最不幸的一个，不知道儿子的不幸在母亲那儿总是要加倍的。她有一个长到二十岁上忽然截瘫了的儿子，这是她唯一的儿子；她情愿截瘫的是自己而不是儿子，可这事无法代替；她想，只要儿子能活下去，哪怕自己去死呢也行，可她又确信一个人不能仅仅是活着，儿子得有一条路走向自己的幸福；而这条路呢，没有谁能保证她的儿子最终能找到。——这样一个母亲，注定是活得最苦的母亲。有一次与一个作家朋友聊天，我问他学写作的最初动机是什么。他想了一会儿说：“为我母亲。为了让她骄傲。”我心里一惊，良久无言。回想自己最初写小说的动机，虽不似这位朋友的那般单纯，但如他一样的愿望我也有，且一经细想，发现这愿望也在全部动机中占了很大比重。这位朋友说：“我的动机太低俗了吧？”我光是摇头，心想低俗并不见得低俗，只怕是这愿望过于天真了。他又说：“我那时真就是想出名，出了名让别人羡慕我母亲。”我想，他比我坦率。我想，他又比我幸福，因为他的母亲还活着。而且我想，他的母亲也比我的母亲运气116语文 必修上册好，他的母亲没有一个双腿残废的儿子，否则事情就不这么简单。 在我的头一篇小说发表的时候，在我的小说第一次获奖的那些日子里，我真是多么希望我的母亲还活着。我便又不能在家里待了，又整天整天独自跑到地坛去，心里是没头没尾的沉郁和哀怨，走遍整个园子却怎么也想不通：母亲为什么就不能再多活两年？为什么在她儿子就快要碰撞开一条路的时候，她却忽然熬不住了？莫非她来此世上只是为了替儿子担忧，却不该分享我的一点点快乐？她匆匆离我去时才只有四十九呀!有那么一会儿，我甚至对世界对上天充满了仇恨和厌恶。后来我在一篇题为《合欢树》的文章中写道：“我坐在小公园安静的树林里，闭上眼睛，想，上天为什么早早地召母亲回去呢？很久很久，迷迷糊糊的我听见了回答：‘她心里太苦了，上天看她受不住了，就召她回去。’我似乎得了一点安慰，睁开眼睛，看见风正从树林里穿过。”小公园，指的也是地坛。只是到了这时候，纷纭的往事才在我眼前幻现得清晰，母亲的苦难与伟大才在我心中渗透得深彻。上天的考虑，也许是对的。摇着轮椅在园中慢慢走，又是雾罩的清晨，又是骄阳高悬的白昼，我只想着一件事：母亲已经不在了。在老柏树旁停下，在草地上在颓墙边停下，又是处处虫鸣的午后，又是鸟儿归巢的傍晚，我心里只默念着一句话：可是母亲已经不在了。把椅背放倒，躺下，似睡非睡挨到日没，坐起来，心神恍惚，呆呆地直坐到古祭坛上落满黑暗然后再渐渐浮起月光，心里才有点明白，母亲不能再来这园中找我了。曾有过好多回，我在这园子里待得太久了，母亲就来找我。她来找我又不想让我发觉，只要见我还好好地在这园子里，她就悄悄转身回去，我看见过几次她的背影。我也看见过几回她四处张望的情景，她视力不好，端着眼镜像在寻找海上的一条船，她没看见我时我已经看见她了，待我看见她也看见我了我就不去看她，过一会儿我再抬头看她就又看见她缓缓离去的背影。我更是无法知道有多少回她没有找到我。有一回我坐在矮树丛中，树丛很密，我看见她没有找到我；她一个人在园子里走，走过我的身旁，走过我经常待的一些地方，步履茫然又急迫。我不知道她已经找了多久还要找多久，我不知道为什么我决意不喊她——但这绝不是小时候的捉迷藏，这也许是出于长大了的男孩子的倔强或羞涩？但这倔强只留给我痛悔，丝毫也没有骄傲。我真想告诫所有长大了的男孩子，千万不要跟母亲来这套倔强，羞涩就更不必，我已经懂了，可我已经来不及了。第七单元117a 〔隽（juàn）永〕意味深长。儿子想使母亲骄傲，这心情毕竟是太真实了，以致使“想出名”这一声名狼藉的念头也多少改变了一点形象。这是个复杂的问题，且不去管它了吧。随着小说获奖的激动逐日暗淡，我开始相信，至少有一点我是想错了：我用纸笔在报刊上碰撞开的一条路，并不就是母亲盼望我找到的那条路。年年月月我都到这园子里来，年年月月我都要想，母亲盼望我找到的那条路到底是什么。母亲生前没给我留下过什么隽永a的哲言，或要我恪守的教诲，只是在她去世之后，她艰难的命运，坚忍的意志和毫不张扬的爱，随光阴流转，在我的印象中愈加鲜明深刻。 有一年，十月的风又翻动起安详的落叶，我在园中读书，听见两个散步的老人说：“没想到这园子有这么大。”我放下书，想，这么大一座园子，要在其中找到她的儿子，母亲走过了多少焦灼的路。多年来我头一次意识到，这园中不单是处处都有过我的车辙，有过我的车辙的地方也都有过母亲的脚印。地坛是明清时期皇帝祭地的重要场所，如今是一个公园。这样的地方会和“我”发生怎样的关系呢？最好能在阅读课文的基础上，通读《我与地坛》全文，把握节选部分与全文主旨的关系。史铁生的人生感悟是独特的，这和他承受着因残疾而导致的苦难有关，但他超越了自我，对人的生存状态和意义，包括对生与死，都有深邃的思考。学习时要深入理解，感受作者的人格力量。文章在景物描写和往事追忆中穿插了许多富有哲理的语句，这可以作为理解作者思考的突破口，阅读时要重点关注。要在阅读过程中与作者“对话”，形成边阅读边思考的习惯。文中除了对生命的思考，还有一条线索是对母亲的怀念。体会其中的母爱，想想为何作者怀有痛彻心扉的悔恨和对母亲深深的歉意。史铁生的思考发自内心深处，执着而坦诚，这正是这篇散文的感人之处。注意欣赏文章是如何在清明如静水般的行文里，表达诚挚感情的。 学习提示118语文 必修上册赤壁赋a苏　轼壬戌b之秋，七月既望c，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客d，诵明月之诗e，歌窈窕之章。少焉f，月出于东山之上，徘徊于斗牛g之间。白露h横江，水光接天。纵一苇之所如i，凌万顷之茫然j。浩浩乎如冯虚御风k，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙l。于是饮酒乐甚，扣舷m而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨n，击空明兮溯流光o。渺渺兮予怀p，望美人兮天一方q。”客r有吹洞箫s者，倚歌t而和之u。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕v。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇w。16a 选自《苏轼文集》卷一（中华书局1986年版）。宋神宗元丰二年（1079），苏轼被贬为黄州（今湖北黄冈）团练副使。元丰五年（1082）秋冬，苏轼先后两次游览了黄州附近的赤壁，写下两篇赋。本文是第一篇，又称《前赤壁赋》。b〔壬（rén）戌〕宋神宗元丰五年（1082）。c〔既望〕过了望日后的第一天，通常指农历每月十六日。d〔举酒属（zhǔ）客〕举起酒杯，劝客人饮酒。属，劝请。e〔明月之诗〕和下文的“窈窕之章”分指《诗经·陈风·月出》及其诗句。这首诗的第一章有“舒窈纠（jiǎo）兮”的句子，所以称为“窈窕之章”。f〔少焉〕一会儿。g〔斗（dǒu）牛〕斗宿和牛宿，都是星宿名。h〔白露〕指白茫茫的水汽。i〔纵一苇之所如〕任凭小船漂去。纵，放任。一苇，指小船（比喻船很小，像一片苇叶）。语出《诗经·卫风·河广》：“谁谓河广，一苇杭（航）之。”如，往。j〔凌万顷之茫然〕越过那茫茫的江面。凌，越过。万顷，指广阔的江面。茫然，旷远的样子。k〔冯（píng）虚御风〕凌空驾风而行。冯，同“凭”，乘。虚，太空。御，驾。l〔遗世独立，羽化而登仙〕脱离人世，升入仙境。羽化，指飞升成仙。m〔扣舷〕敲着船边，指打着节拍。n〔桂棹兮兰桨〕桂木做的棹，木兰做的桨。o〔击空明兮溯流光〕（桨）划破月光下的清波，（船）在月光浮动的水面上逆流而上。空明，指月光下的清波。流光，江面浮动的月光。p〔渺渺兮予怀〕我心里想得很远。渺渺，悠远的样子。q〔望美人兮天一方〕眺望美人，（美人）却在天的那一边。美人，指所思慕的人。r〔客〕指与苏轼同游的人。s〔洞箫〕管乐器的一种。t〔倚歌〕依照歌曲的声调和节拍。倚，循、依。u〔和（hè）之〕（用箫）随着歌声伴奏。v〔余音袅袅，不绝如缕〕尾声细弱而婉转悠长，如同不断的细丝。袅袅，形容声音婉转悠长。缕，细丝。w〔舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠（lí）妇〕意思是，箫声使深谷中的蛟龙听了起舞，使独坐孤舟的寡妇听了落泪。幽壑，深谷。嫠妇，寡妇。第七单元119苏子愀然a，正襟危坐b而问客曰：“何为其然也c？”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞’，此非曹孟德之诗乎？西望夏口d，东望武昌e，山川相缪，郁乎苍苍f，此g非孟德之困h于周郎i者乎？方j其破荆州k，下江陵l，顺流而东也，舳舻m千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗n，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上o，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽p以相属。寄蜉蝣q于天地，渺沧海之一粟r。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤s得，托遗响t于悲风。”苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也u。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一a〔愀（qiǎo）然〕容色改变的样子。b〔危坐〕端坐。c〔何为其然也〕（曲调）为什么这样（悲凉）呢？d〔夏口〕古镇名，在今湖北武昌的西面。 e〔武昌〕今湖北鄂州。f〔山川相缪（liáo），郁乎苍苍〕山水环绕，一片苍翠。缪，同“缭”，盘绕、围绕。g〔此〕这地方。 h〔困〕受困。指曹操败于赤壁。i〔周郎〕周瑜。j〔方〕当。k〔破荆州〕建安十三年（208），曹操南击荆州，当时荆州刺史刘表已死，刘表的儿子刘琮（cóng）投降曹操。荆州，在今湖北、湖南一带。l〔下江陵〕刘琮投降曹操以后，曹操又在当阳的长坂击败刘备，进兵江陵。下，攻占。江陵，当时为荆州重镇，今属湖北。m〔舳舻（zhúlú）〕船头和船尾的并称，泛指首尾相接的船只。n〔酾（shī）酒临江，横槊（shuò）赋诗〕面对大江斟酒，横执长矛吟诗（曹操所吟的诗就是《短歌行》）。酾酒，斟酒。槊，长矛。o〔渔樵于江渚之上〕在江边捕鱼砍柴。渔樵，捕鱼砍柴。p〔匏（páo）樽〕用葫芦做成的酒器。匏，葫芦的一种。q〔蜉蝣（fúyóu）〕一种小飞虫，夏秋之交生在水边，生存期很短，古人说它朝生暮死。这里用来比喻人生短促。r〔一粟〕一粒米。s〔骤〕一下子，很轻易地。t〔遗响〕余音，指箫声。u〔逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也〕流去的（水）像这样（不断地流去永不复返），而并没有流去；（月亮）像那样时圆时缺，却终究没有增减的变化。未尝往，意思是江水虽然在不断地奔流，但前者去后者来，始终滔滔不绝，如同没有流去。盈，满。虚，缺。卒，终究。消长，消减和增长。赤壁图　［金］武元直 作120语文 必修上册a〔盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬〕如果从那变化的一面看，那么天地间万事万物（时刻在变动），连一眨眼的工夫都不停止。将，这里表示假设。b〔物与我皆无尽〕意思是，万物同我们一样都是永恒的。c〔是造物者之无尽藏（zàng）也，而吾与子之所共适〕这是自然界无穷无尽的宝藏，我和你可以共同享受。造物者，原指“天”，就是现在所说的“自然”。无尽藏，出自佛家语的“无尽藏海”（像海之能包罗万物）。适，这里有“享有”的意思。d〔更〕再。e〔肴核〕菜肴和果品。 f〔狼籍〕即“狼藉”，凌乱。g〔相与枕藉（jiè）〕互相枕着垫着。h〔既白〕天明。白，明亮。i 选自《惜抱轩诗文集》卷十四（上海古籍出版社1992年版）。姚鼐（1732—1815），字姬传，桐城（今属安徽）人，清代散文家。j〔汶（wèn）水〕发源于山东莱芜东北原山，向西南流经泰安。k〔济（jǐ）水〕发源于河南济源西王屋山，东流到山东入海。l〔阳谷〕山南面山谷中的水。m〔当其南北分者〕在那（阳谷和阴谷）南北分界处的。n〔古长城〕古代的长城，指春秋战国时齐国所筑长城的遗址，古时齐鲁两国以此分界。o〔以〕在。p〔乾隆三十九年〕公元1774年。乾隆，清高宗的年号（1736—1795）。q〔乘〕这里是“冒”的意思。r〔齐河、长清〕清代县名，今属山东。s〔限〕界限。t〔是月丁未〕这个月的丁未日（乾隆三十九年十二月二十八日）。u〔朱孝纯子颍（yǐng）〕朱孝纯，字子颍。当时是泰安府的知府。v〔磴〕石阶。瞬a；自其不变者而观之，则物与我皆无尽b也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适c。”客喜而笑，洗盏更d酌。肴核e既尽，杯盘狼籍f。相与枕藉g乎舟中，不知东方之既白h。登泰山记i姚　鼐泰山之阳，汶水j西流；其阴，济水k东流。阳谷l皆入汶，阴谷皆入济。当其南北分者m，古长城n也。最高日观峰，在长城南十五里。余以o乾隆三十九年p十二月，自京师乘q风雪，历齐河、长清r，穿泰山西北谷，越长城之限s，至于泰安。是月丁未t，与知府朱孝纯子颍u由南麓登。四十五里，道皆砌石为磴v，其级七千有余。泰山正第七单元121南面有三谷。中谷绕泰安城下，郦道元所谓环水a也。余始循以入b，道少半c，越中岭d，复循西谷，遂至其巅。古时登山，循东谷入，道有天门。东谷者，古谓之天门溪水，余所不至也。今所经中岭及山巅，崖限当道者e，世皆谓之天门云f。道中迷雾冰滑，磴几g不可登。及既上，苍山负雪，明烛天南h。望晚日照城郭i，汶水、徂徕j如画，而半山居k雾若带然。戊申晦l，五鼓m，与子颍坐日观亭n，待日出。大风扬积雪击面。亭东自足下皆云漫o。稍p见云中白若樗蒱q数十立者，山也。极天r云一线异色，须臾成五采s。日上，正赤如丹t，下有红光动摇承之，或曰，此东海u也。回视日观以西峰，或得日或否v，绛皓驳色w，而皆若偻x。亭西有岱祠y，又有碧霞元君z祠。皇帝行宫@7在碧霞元君祠东。是日观道中石刻，自唐显庆@8以来；其远古刻尽漫失@9。僻不当道者，皆不及往。山多石，少土。石苍黑色，多平方，少圜ホ。少杂树，多松，生石罅，皆平顶。冰雪，无瀑水，无鸟兽音迹。至日观数里内无树，而雪与人膝齐。桐城姚鼐记。a〔环水〕水名，又名“梳洗河”。郦道元《水经注·汶水》：“又合环水，水出泰山南溪。”b〔循以入〕顺着（中谷）进山。c〔道少半〕路不到一半。d〔中岭〕山名，又名“中溪山”。e〔崖限当道者〕像门槛一样横在路上的山崖。限，门槛。f〔云〕助词，无实义。g〔几（jī）〕几乎。h〔苍山负雪，明烛天南〕青黑色的山上覆盖着白雪，雪反射的光照亮了南面的天空。负，背。烛，照。i〔城郭〕指城市。j〔徂徕（cúlái）〕山名，在泰安城东南。k〔居〕停留。l〔戊申晦〕戊申日月底这一天。晦，农历每月的最后一天。m〔五鼓〕五更。n〔日观亭〕亭名，在日观峰上。o〔漫〕弥漫。p〔稍〕逐渐。q〔樗蒱（chūpú）〕古代的一种博戏，这里指樗蒱所用的掷具，长形而末端尖锐，立起来像山峰。r〔极天〕天边。s〔采〕同“彩”。t〔丹〕朱砂。u〔东海〕泛指东面的海。这里是想象，实际上在泰山顶上并不能看见东海。v〔或得日或否〕有的被日光照着，有的没有被照着。w〔绛皓（hào）驳色〕或红或白，颜色错杂。绛，大红。皓，白。驳，杂。x〔偻〕脊背弯曲的样子。引申为鞠躬的样子。日观峰西面诸峰都比日观峰低，所以说“若偻”。y〔岱祠〕东岳大帝庙。z〔碧霞元君〕传说是东岳大帝的女儿。@7〔行宫〕皇帝出外巡行时居住的处所。@8〔显庆〕唐高宗的年号（656—661）。@9〔漫失〕模糊或缺失。ホ〔圜〕同“圆”。泰山图　［清］张深 作122语文 必修上册《赤壁赋》和《登泰山记》都是古代写景抒情的名篇，在读通、读懂的基础上，体会两篇文章中景与情的关系。《赤壁赋》通过铺陈、排比形成整饬之美，要反复诵读，逐步领会。文章写景充满诗情画意，并采用“主客问答”的说理方式，逐层阐述作者的观点，思想认识逐步深化。阅读时要注意梳理文中情感起伏变化的脉络，抓住文章写景、抒情、说理完美融合的特点，体会作者复杂矛盾的内心世界和旷达乐观的人生态度。《登泰山记》全文不到五百字，却充分展示了雪后登山的别样情趣。文章善于取舍，将小细节与大印象结合，描写、叙事简洁明快，阅读时要注意体会这些特点。我国古代还有不少写景、记游名篇，如王勃《滕王阁序》、王禹偁《黄冈竹楼记》、徐霞客《游天台山日记》等，可以找来阅读、比较。我们读古代诗文，有必要了解一些古人记录时间的方法，包括纪年、纪月、纪日和纪时。拿纪年来说，干支纪年和年号纪年是最常见的两种方法，前者如“壬戌44之秋”，后者如“乾隆三十九年444444十二月”。纪日，除了常见的干支纪日（如“是月丁未44”），有些日子在古代还有特殊的名称，如农历每月的最后一天称“晦”。有兴趣的同学，可以从这两篇文章或此前学过的课文中，整理一些古人记录时间的方法。背诵《赤壁赋》。 学习提示江馆清秋，晨起看竹，烟光日影露气，皆浮动于疏枝密叶之间。胸中勃勃，遂有画意。其实胸中之竹，并不是眼中之竹也。因而磨墨展纸，落笔倏作变相，手中之竹，又不是胸中之竹也。总之，意在笔先者，定则也；趣在法外者，化机也。独画云乎哉！——郑燮《题画》第七单元123单元学习任务一　平时你是否留意过身边的自然景物？哪些景物曾经激起你心灵的涟漪，引发你对生命的感悟？本单元的写景抒情散文，都表现了作者眼中的自然美，表达了他们对生命的感悟与思考。阅读这些文章，完成下列任务。1. 《故都的秋》《荷塘月色》和《我与地坛》描写的是同一个城市的景物，呈现出多姿多样的美。选取你认为最精彩的段落，反复朗读，细加品味，写一段评点文字。2. 这几篇文章都有融情于景、情景交融的特点，字里行间蕴含着作者的思想感情。结合《赤壁赋》，分析文中的景与情是怎样完美融合在一起的。如有兴趣，可以选取文中的一个片段，拟写视频拍摄脚本，挑选合适的音乐和场景，制作一个小视频。二　本单元的文章在写景状物的同时，反映了作者的审美倾向和人生思考，折射出民族的审美传统。从下面的话题中任选一个进行研讨。1. 在郁达夫的笔下，故都的秋特别“清”“静”“悲凉”，带着传统文人的某种审美情趣。阅读《故都的秋》，分析其中哪些地方体现了民族审美心理和审美特点。2. 游览胜迹，登临高山，常常能引发文人墨客的遐思，从而催生许多优秀的文学作品。赤壁是古代战场，当年的“舳舻千里，旌旗蔽空”，引发无数人的怀古之情；泰山为五岳之尊，是中国古代重要的文化符号，登临赋诗者众多。阅读《赤壁赋》和《登泰山记》，感兴趣的同学，可以再搜集一些写赤壁或泰山的诗文，探讨历代文人寄托在赤壁和泰山上的不同情思，探究其背后蕴含的文化意义。三　同是写景抒情，本单元的几篇文章运用的艺术手法各具特色。借鉴这些文章的写法，写一篇不少于800字的散文。写完之后与同学交换阅读，互相品评，提出修改建议。修改后，把全班的习作编辑成册，拟定书名，撰写序言，作为高中生活的一份纪念。以下题目供参考，也可以自拟题目。 1. 对我们的校园（村庄或小区等），你也许已经非常熟悉了，但很可能其中还有你未曾留意的一小块天地；同一处景物，你也未必观察到它在不同时间的变化。以《我仿佛第一次走过　　　　》为题， 写一篇散文。2. 四季更替是大自然的节律，每个季节都有它独有的特点。“立春”“立秋”“夏至”“冬至”，这些字眼都能引发很多遐想和回忆。选择一个节气，观察此时的景物和人们的活动，写一篇散文。124语文 必修上册如何做到情景交融“景无情不发，情无景不生”（范晞文《对床夜语》卷二），景与情在写作中应是相互依存，不可分割的。一篇景情自然融合的文章，更容易让读者产生心灵的触动和情感上的共鸣。触景生情，情因景生。我们常常有这样的经历，看到某种景物，自然而然生出或被触发出某种情感。将这样的景描写出来，将这样的情抒发出来，并让景物与情感之间建立起某种联系，就是一篇好的写景抒情文字。如朱自清《荷塘月色》中，起初作者内心“颇不宁静”，淡淡的忧愁弥漫在字里行间。但随着作者独行小路，领略月下荷塘美景，忧愁虽然还在，但心头平添了一份淡淡的喜悦，感受到一丝得来不易的宁静。这喜悦和宁静都是由荷塘之景自然生发出的感受，作者在描写荷塘时并没有直接写情，但情自在景中。因情写景，借景抒情。生活中我们常常会感到高兴或烦恼，轻松或沉重，热烈或悲凉，而随着情感的变化，似乎看到的景物也产生了不同，所谓“感时花溅泪，恨别鸟惊心”（杜甫《春望》），正是此意。以情感为轴心选择与之契合度较高的景物进行描写，将自己的情感赋予景物，使“物皆著我之色彩”（王国维《人间词话》），同样也能写出一篇好的写景抒情文字。如郁达夫《故都的秋》中，北平之秋景物众多，作者选择了槐树的落蕊、秋蝉衰弱的残声、微凉的秋雨等颇具悲凉之感的景物，来表现对故都的思念与眷恋，皆因它们与自己内心的孤独、苦闷之情相一致；史铁生《我与地坛》中，“剥蚀”的琉璃，“淡褪”的朱红，“坍圮”的高墙，“散落”的玉砌雕栏，也都高度暗合了作者失落、悲伤甚至绝望的心境。这样的文字，处处写景，字字关情，能给读者以思考或震撼。第八单元125第八单元词语积累与词语解释说话写文章离不开词语。如同盖房子需要砖石一样，词和短语就是语言表达的“砖石”。我们要做生活中的有心人，平时多读多记，积累尽可能丰富的词语，形成自己的词语库。词语库充实了，才有选择的余地，才能更好地发挥语言的表现力。积累是为了运用，要让词语库中的词语“活”起来，就要准确理解词语的含义，能对词语进行比较、辨析，并根据表达的需要，恰当地选择和使用。本单元围绕词语积累与词语解释开展学习活动。要了解汉语词语的特点，通过多种方式积累词语；学习辨析词义的方法，把握词义变化的规律，认识古今汉语的联系和差异；结合词义特点，探究语言表达中词语选择的艺术，提高理解和运用词语的能力。126语文 必修上册学习活动一　丰富词语积累从小学到中学，我们一直都在积累词语。汉语中的词语数量巨大，我们不可能全部掌握，但每个人都应当有意识地扩充自己的词语库，努力提升阅读和表达的能力。有些人说话写文章干巴巴的，拙于表达，词不达意，就是因为积累的词语太少。1. 了解词语“家族”，让积累更加有效 汉语中的词语并非杂乱无章，而是有“家族”、成系统的。有些词包含共同的语素，如包含语素“理”的词语有“理解”“理由”“整理”“办理”“梳理”“条理”等。有些词，通过语义上的各种关系聚合在一起，如同义关系、反义关系、亲属关系、顺序关系等。从词语的“家族”或者“系统”出发，触类旁通，可以大大增加词汇量。我们一直都在积累词语，但未必有方法上的理性认识。写一段文字，说说自己从前是怎样积累词语的，现在有什么更好的方法。写完后与同学交流。2. 丰富熟语积累，让语言多姿多彩无论说话还是作文，我们经常会用到熟语。熟语主要包括成语、惯用语和歇后语。可以尝试按照这几个类别，分类搜集、整理一些熟语。每类中各选五个例子，理解它们的含义，并分别运用它们说一两句话。还可以找出意思相近的成语、惯用语和歇后语，做做互换练习。成语是熟语中最常用的一种。建议举办一次“领略成语魅力”的主题语文活动。下面的内容供参考。①全班分成若干小组，梳理所学成语，以其中若干成语作为研习的对象，查找它们的出处。注意考察成语中保留的古代汉语词汇、语法等方面的特征。②成语深植于中华民族的文化土壤，包含着丰富的文化信息。分类整理成语（如爱国、民本、诚信、荣辱、世情、师友、读书、岁月、动物、植物等，也可自己拟定），同学分工，各选一类，以《成语中的　　　　文化》为题，写一则语言札记。3. 关注新词语，让语言鲜活生动随着社会生活各方面的变化，新词语在不断涌现，为汉语增添了鲜活的生命力。积累词语，不能不关注新词语。新词语的来源多种多样，主要包括汉语自身的新造词和外来词，如“供给侧”“高铁”“刷屏”“博客”“作秀”等。第八单元127全班分成若干小组，搜集一些新词语，从中选择十个，参考后面的“学习资源”，为它们制作“词语档案”。档案内容包括词语的来源、含义，体现了社会生活哪些领域的变化，反映了什么样的文化现象，等等。二 把握古今词义的联系与区别积累、学习词语，要特别关注词义。随着社会的发展和人们认识的深化，词义也会不断发展变化。古今词义既有联系，也有区别。阅读古诗文，要留意一词多义、古今词义不同的现象，避免以今律古；阅读现代作品，也要准确理解词义，避免望文生义。1. 探究一词多义一词多义现象在古汉语中非常普遍，阅读古诗文时，要注意结合语境仔细甄别，正确理解。例1：绝①假舟楫者，非能水也，而绝江河。（《荀子·劝学》） ②率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。（陶渊明《桃花源记》） ③自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。（吴均《与朱元思书》） ④至于夏水襄陵，沿溯阻绝。（郦道元《三峡》） ⑤会当凌绝顶，一览众山小。（杜甫《望岳》）⑥大雪三日，湖中人鸟声俱绝。（张岱《湖心亭看雪》） 例2：信①与朋友交而不信乎？（《论语·学而》）②愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。（诸葛亮《出师表》）③谢公与人围棋，俄而谢玄淮上信至，看书竟，默然无言，徐向局。（《世说新语·雅量》）④海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。（李白《梦游天姥吟留别》）⑤低眉信手续续弹，说尽心中无限事。（白居易《琵琶行》）⑥不忍拈将等闲用，半封京信半题诗。（元稹《书乐天纸》）从你所学的古诗文中，再梳理一些一词多义的例子，比如“兵”“报”“亡”“朝” “理”等，理解它们在具体语句中的含义。一词多义看似纷繁复杂，其实也有规律可循。多义词的各个义项并不是孤立的，其间存在着各种联系。分析义项间的相互关系，往往就抓住了理解多义词的“线索”。比如，兵，本义是武器，引申指拿武器的士卒、战士，由此义引申指军队，又引申指战争、军事。参考后面的“学习资源”，梳理一词多义的例子，撰写学习笔记，说明词义的引申关系。128语文 必修上册2. 把握古今词义的不同一词多义是词义发展演变的结果，而演变的结果并不一样。如“江”，在古代专指长江，而后来多泛指大河，词义的外延扩大了，我们说是“词义的扩大”；“子”，古代可以指儿子和女儿，现在多专指儿子，词义的外延缩小了，是“词义的缩小”。再如“涕”，在古代多指眼泪，而现在除了成语“痛哭流涕”“感恩涕零”等还保留“涕”的古义外，均指鼻涕，这是词义发生了转移。又如“爪牙”，古代多用作中性词，指动物的尖爪和利牙，也比喻勇士，形容勇武，现在喻指坏人的党羽，用作贬义词，这是感情色彩发生了变化。参考上述例子，梳理下面的词语，也可以再找一些，看看词义变化的情况。可以用表格的形式，也可以用其他形式，在班里展示、讲解。菜　宫　睡　河　瓦　臭　禽　汤　走　去　走狗　丈夫钩心斗角　闭门造车　粉墨登场　道貌岸然3. 避免以今律古，望文生义词义是不断发展变化的，词语的古义和今义，既有联系也有区别。阅读古诗文时，要注意避免以今律古。下面这些句子中，加点的部分是一个词还是两个词？如何理解？再搜集一些类似的例子。今齐地方44千里。（《邹忌讽齐王纳谏》）未尝不叹息痛恨44于桓、灵也。（诸葛亮《出师表》）问今是何世，乃不知有汉，无论44魏晋。（陶渊明《桃花源记》）因为44长句，歌以赠之。（白居易《琵琶行》）学习现代汉语词语，尤其是从古代沿用而来的成语，容易望文生义而误用。了解成语的来历，或者理解成语中某些字的含义，往往能够帮助我们准确理解词义。如“不赞一词”，出自《史记·孔子世家》：“至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒，不能赞一辞。”“不赞一词”是指文章写得很好，别人不能再添一句话，后来也指一言不发。如果将“赞”理解为现代常用义“赞扬”，就会歪曲成语的意思而误用。查找资料，搜集容易错误理解的成语，分小组进行讨论，然后全班交流：这些成语的含义是什么？如何避免误用？三 词义的辨析和词语的使用词语是造句成文的基础。“夫人之立言，因字而生句，积句而成章，积章而成篇。篇之彪炳，章无疵也；章之明靡，句无玷也；句之清英，字不妄也。”（刘勰《文心雕龙·章句》）词语的选择，不仅讲究用“对”，也追求用“好”；既要准确，也要生动。古人早就有“炼字”一说，这说明词语的选择不但极其重要，而且绝非易事。第八单元1291. 准确理解词义，把握词语的用法老舍在《关于文学的语言问题》一文中说，有些词意思相近，“只看你把它搁在哪里最恰当、最合适就是了”。要做到“恰当”“合适”，就要仔细辨析词义，准确理解词语的意义，把握其用法。可以通过作家对原稿的修改体会用词的准确。例如：油蛉在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。翻开断砖来，有时会遇见蜈蚣；还有斑蝥，倘若用手指按住它的脊梁44（原稿：背脊），便会拍的一声，从后窍44（原稿：后身）喷出一阵44（原稿：一股）烟雾。（鲁迅《从百草园到三味书屋》）可以通过作家对不同词语的选择体会词义的细微差别。例如：（孔乙己）便排4出九文大钱……他从破衣袋里摸4出四文大钱……（鲁迅《孔乙己》）除了辨析词义，还要注意词语的用法，尤其是与其他词语的搭配。例如：四百多年里，它一面剥蚀44了古殿檐头浮夸的琉璃，淡褪44了门壁上炫耀的朱红，坍4圮4了一段段高墙，又散落44了玉砌雕栏，祭坛四周的老柏树愈见苍幽，到处的野草荒藤也都茂盛得自在坦荡。（史铁生《我与地坛》）对上面几个例子进行分析，可从课文中再搜集、梳理一些例子，作点评，然后与同学讨论：词语选用如何“最恰当、最合适”？2. 体会词语的感情色彩汉语中不少词语带有或褒或贬的感情色彩，即使是中性词，在具体的语境中也常带有褒贬色彩。例如：但是，如果反对这宅子的旧主人，怕给他的东西染污44了，徘徊44不敢走进门，是孱4头4；勃然大怒，放一把火烧光，算是保存自己的清白，则是昏蛋44。不过因为原是羡慕这宅子的旧主人的，而这回接受一切，欣欣然的蹩进卧室，大吸剩下的鸦片，那当然更是废物44。（鲁迅《拿来主义》）在特定的语境下，词语的感情色彩也会发生转化，表达出更为复杂的情感。例如：我只想鼓吹44我们再吝啬44一点，“送去”之外，还得“拿来”，是为“拿来主义”。（鲁迅《拿来主义》）搜集典型的段落和语句，探究作者如何利用词语的褒贬色彩表达自己的情感态度。3. 把握词语的语体色彩有些词语常用于特定的语体中，带有鲜明的语体色彩。词语的语体色彩主要分为口语色彩和书面语色彩两大类。语体色彩表明，不同的词适用于社会交际的不同范围，适用于不同的文体。通常情况下，具有某种语体色彩的词语要用于相应的语体，以求得风格的协130语文 必修上册调一致。例如，“可以执行”“现在证明”“打算办理”等带有口语色彩的说法就不太适合用于公文中，而要用“准予执行”“兹证明”“计划办理”等这些带有书面语色彩的说法。在交流和表达中，人们往往根据对象和内容需要，交错运用不同语体色彩的词语。文学作品中就有很多这样的例子。有兴趣的班级，可以任选一两部作品，探究作家如何运用词语的语体色彩以获得更好的表达效果。以下专题可供参考，也可另拟专题。①同样是表现地域特色的小说，《蒲柳人家》和《溜索》在词语的选用上各有什么特点？体现出怎样的风格？②在小说、戏剧等文学作品中，作家常常利用词语的语体色彩，描写人物语言，塑造人物形象。你想到了哪些人物？具体说明。结合上述活动中搜集的例子，进一步提炼、总结自己的心得体会，任选一位你喜欢的作家，研读其作品，探究词语使用的艺术，写一则语言札记。第八单元1311. 语言的演变a吕叔湘语言也在变世界上万事万物都永远在那儿运动、变化、发展，语言也是这样。语言的变化，短时间内不容易觉察，日子长了就显出来了。比如宋朝的朱熹，他曾经给《论语》做过注解，可是假如当孔子正在跟颜回、子路他们谈话的时候，朱熹闯了进去，管保他们在讲什么，他是一句也听不懂的。不光是古代的话后世的人听不懂，同一种语言在不同的地方经历着不同的变化，久而久之也会这个地方的人听不懂那个地方的话，形成许许多多方言。古代人说的话是无法听见的了，幸而留传下来一些古代的文字。文字虽然不是语言的如实记录，但是它必得拿语言作基础，其中有些是离语言不太远的，通过这些我们可以对古代语言的演变获得一定的认识。为了具体说明古代和现代汉语的差别，最好拿一段古代作品来看看。下面是大家都很熟悉的《战国策》里的《邹忌讽齐王纳谏》的头上一段：邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：“我孰与城北徐公美？”其妻曰：“君美甚，徐公何能及君也？”城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信……旦日，客从外来，与坐谈，问之客曰：“吾与徐公孰美？”客曰：“徐公不若君之美也。”把这一段用现代话来说一遍，就会发现有很大的差别。不能光看字形。光看字形，现代不用的字只有四个：昳、曰、孰、吾。可是联系字的意义和用法来看，真正古今一致的，除人名、地名外，也只有十二个字：八、我、能、城、国、不、客、从、来、坐、谈、问。大多数的字，不是意义有所不同，就是用法有些两样。大致说来，有三种情形。第一种情形是意义没有改变，但是现在不能单用，只能作为复音词或者成语的一个成分。有的构词的能力还比较强，如：形、貌、衣、镜、北、何、自、信、日、外；有的只在少数词语里出现，如：丽（美丽、壮丽）、朝（朝霞、朝气、朝发夕至）、窥（窥探、窥测）、妻（夫妻、妻子）、甚（欺人太甚）。第二种情形是意义没有改变，可是使用受很大限制。例如：作为连词的“而”“与”，只见于一定的文体；表示从属关系的“之”只用于“百分之几”“原因之一”等；起指代作用的“者”只用于“作者”“读者”等；“美”现在不大用于人，尤其不用于男人（“美男子”口语不说，也不能拆开）；“有余”现在能懂，但不大用，“八尺有余”现在说“八尺多”。第三种情形是这里所用的意义现代已经不用，尽管别的意义还用。例如：修（长）、服（穿、戴）、a 选自《语文常谈》（《吕叔湘全集》第六卷，辽宁教育出版社2002年版）。原题为《古今言殊》。有删改。吕叔湘（1904—1998），江苏丹阳人，语言学家、语文教育家。 学习资源132语文 必修上册谓（对……说）、其（他的；“其余”“其中”“其一”里的“其”是“那”的意思）、公（尊称）、及（比得上）、君（尊称）、也（助词；现代的“啊”只部分地与“也”相当）、旦（“旦日”“明日”，这里作“次日”讲）、之（他）、若（比得上）。还有一个“尺”字，似乎应该属于古今通用的一类，可是这里说邹忌身长八尺有余，显然比现在的尺小，严格说，“尺”的意义也已经改变了（汉朝的一尺大约合现在七寸半，这里的尺大概跟汉朝的差不多）。在语法方面，也有不少差别。例如“我孰与城北徐公美？”就是古代特有的句法，底下“吾与徐公孰美？”才跟现代句法相同。“君美甚”现在说“您漂亮得很”，当中必须用个“得”字。“忌不自信”也是古代的句法，现代的说法是“邹忌不相信自己 （比徐公美）”，不能把“自己”搁在动词前边，搁在前边就是“亲自”的意思（如“自己动手”），不是动作对象的意思（“自救”“自治”“自杀”等，是古代句法结构遗留在现代语里的合成词）。“客从外来”现在说“有一位客人从外边来”，“客人”前边得加个“一位”，头里还要来个“有”字，否则就得改变词序，说成“从外边来了一位客人”。“与坐谈”也是古代语法，现在不能光说“和”，不说出和谁，也不能愣说“坐谈”，得说成“坐下来说话”。“不若君之美”的“之”字，按照现代语法也是多余的。这短短的一段古代的文字，大多数的字都是现在还用的，可是仔细一分析，跟现代汉语的差别就有这么大。语汇的变化语言的变化涉及语音、语法、语汇三方面。语汇联系人们的生活最为紧密，因而变化也最快，最显著。有些字眼随着旧事物、旧概念的消失而消失。例如《诗经·鲁颂》的《a》这一首诗里提到马的名称就有十六种，全部《诗经》里的马的名称还有好些，再加上别的书里的，名堂就更多了。这是因为马在古代人的生活里占重要位置，特别是那些贵族很讲究养马。这些字绝大多数后来都不用了。别说《诗经》时代，清朝末年离现在才几十年，翻开那时候的小说像《官场现形记》之类来看看，已经有很多词语非加注不可了。有些字眼随着新事物、新概念的出现而出现。古代席地而坐，没有专门供人坐的家具，后来生活方式改变了，坐具产生了，“椅子”“凳子”等字眼也就产生了。椅子有靠背，最初就用“倚”字，后来才写作“椅”。凳子最初借用“橙”字，后来才写作“凳”。桌子也是后来才有的，古代只有“几”“案”，都是很矮的，适应席地而坐的习惯，后来坐高了，几案也不得不加高，于是有了新的名称，最初就叫“卓子”（“卓”是高而直立的意思），后来才把“卓”写作“桌”。外来的事物带来了外来语。虽然汉语对于外来语以意译为主，音译词（包括部分译音的）比重较小，但是数目也还是可观的。比较早的有葡萄、苜蓿、茉莉、苹果、菠菜等，近代的像咖啡、可可、柠檬、雪茄、巧克力、冰激凌、白兰地、啤酒、卡片、沙发、扑克、哔叽、尼龙、法兰绒、道林纸、芭蕾舞等，都是极常见的。由现代科学和技术带来的外来语就更多了，像化学元素的名称就有一大半是译音的新造字，此外像摩托车、马达、引擎、水泵、卡车、吉普车、拖拉机、雷达、爱克斯光、淋巴、阿米巴、休克、奎宁、吗啡、尼古丁、凡士林、来苏水、滴滴涕、逻辑、米（米突）、克（克兰姆）、吨、瓦（瓦特）、卡（卡路里）等，都已经进入一般语汇了。a〔〕读jiōng。第八单元133随着社会的发展，生活的改变，许多字眼的意义也起了变化。比如有了桌子之后，“几”就只用于“茶几”，连炕上摆的跟古代的“几”十分相似的东西也叫作“炕桌儿”，不叫作“几”了。又如“床”，古代本是坐卧两用的，所以最早的坐具，类似现在的马扎的东西，叫作“胡床”，后来演变成了椅子，床就只指专供睡觉用的家具了。连“坐”字的意义，古代和现代也不完全一样a：古代席地而坐，两膝着席，跟跪差不多，所以《战国策》里说伍子胥“坐行蒲服，乞食于吴市”，坐行就是膝行 （蒲服即匍匐）；要是按现代的坐的姿势来理解，又是坐着又是走，那是绝对不可能的。再举两个名称不变而实质已变的例子。“钟”本是古代的乐器，后来一早一晚用钟和鼓报时，到了西洋的时钟传入中国，因为它是按时敲打的，尽管形状不同，也管它叫钟，慢慢地时钟不再敲打了，可是钟的名称不变，这就跟古代的乐器全不相干了。“肥皂”的名称出于皂角树，从前把它的荚果捣烂搓成丸子，用来洗脸洗澡洗衣服，现在用的肥皂是用油脂和碱制成的，跟皂角树无关。肥皂在北方又叫“胰子”，胰子原来也是一种化妆用品，是用猪的胰脏制成的，现在也是名同实异了。也有一些字眼的意义变化或者事物的名称改变，跟人们的生活不一定有多大关系。比如“江”原来专指长江，“河”原来专指黄河，后来都由专名变成通名了。又如“菜”，原来只指蔬菜，后来连肉类也包括进去，到菜市场去买菜或者在饭店里叫菜，都是荤素全在内。这都是词义扩大的例子。跟“菜”相反，“肉”原来指禽兽的肉，现在在大多数地区如果不加限制词就专指猪肉，这是词义缩小的例子 （“肉”最初不用于人体，后来也用了，在这方面是词义扩大了）。“谷”原来是谷类的总名，现在北方的“谷子”专指小米，南方的“谷子”专指稻子，这也是词义缩小的例子。词义也可以转移。比如“涕”，原来指眼泪，《庄子》里说：“哭泣无涕，中心不戚。”可是到汉朝已经指鼻涕了，王褒b《僮约》里说：“目泪下，鼻涕长一尺。”又如“信”，古代只指送信的人，现在的信古代叫“书”，《世说新语》中“俄而谢玄淮上信至，（谢安）看书竟，默然无言”，“信”和“书”的分别是很清楚的。后来“信”由音信的意思转指书信，而信使的意思必得和“使”字连用，单用就没有这个意思了。词义也会弱化。比如“很”，原来就是凶狠的“狠”，表示程度很高，可是现在已经一点也不狠了，例如“今天很冷”不一定比“今天冷”更冷些，除非“很”字说得特别重。又如“普遍”，本来是无例外的意思，可是现在常听见说“很普遍”，也就是说例外不多，并不是毫无例外。如果我们换一个角度来看事物怎样改变了名称，那么首先引起我们注意的是，像前边分析《战国策》那一段文字的时候已经讲过的，很多古代的单音词现代都多音化了。这里再举几个人体方面的例子：“耳”成了“耳朵”，“眉”成了“眉毛”，“鼻”成了“鼻子”，“发”成了“头发”。有的是一个单音词换了另外一个单音词，例如“首”变成“头”（原来同义），“口”变成“嘴”（原来指鸟类的嘴），“面”变成“脸”（原来指颊），“足”变成“脚”（原来指小腿）。有些方言里管头叫“脑袋”“脑壳”，管嘴叫“嘴巴”，管脸叫“面孔”，管脚叫“脚板”“脚丫子”，这又是多音化了。动词的例子：古代说“食”，现代说“吃”；古代说“服”或“衣”，现代说“穿”；古代说“居”，现代说“住”；古代说“行”，现代说“走”。形容词的例子：古代的“善”，现代叫“好”；古代的a〔连“坐”字的意义，古代和现代也不完全一样〕前文认为“坐”属于古今意义一致，此处认为“坐”属于古今意义不完全一样，是因为：“坐”作为身体动作的一种状态，区别于“立”“卧”等，古今意义一致；但“坐”的方式或姿势，则古今意义不同。b〔王褒（生卒年不详）〕字子渊，蜀郡资中（今四川资阳）人，西汉辞赋家。134语文 必修上册“恶”，现代叫“坏”；古代的“甘”，现代叫“甜”；古代的“辛”，现代叫“辣”。字眼的变换有时候是由于忌讳：或者因为恐惧、厌恶，或者因为觉得说出来难听。管老虎叫“大虫”，管蛇叫“长虫”，管老鼠叫“老虫”或“耗子”，是前者的例子。后者的例子如“大便”“小便”“解手”“出恭”（明朝考场里防止考生随便进出，凡是上厕所的都要领块小牌子，牌子上写着“出恭入敬”）。2. 词　义a朱德熙中国文字寻常所用的不过一二千字。初看去似乎只要认识了这一二千字就可以看懂一般普通的文字了，其实不然。中国常用的文字数目虽有限，可是拼合起的词却很多。例如“轻”“重”两个字是小学生都认识的，但“轻”字和“重”字和别的单字拼合起来，可以造成许多词，如“轻率”“轻浮”“轻易”“轻蔑”“轻松”“轻便”都是用“轻”字拼成的词，“重要”“重实”“严重”“厚重”“沉重”“郑重”“尊重”都是用“重”字拼成的词。此外还有各种各样的拼合法。这些词当然和原来的“轻”字和“重”字有关联，可是每个词的意思、情味并不一样。每个都可以说是生字。要体会这些词的意义和情味，词典不能帮什么忙。譬如“轻狂”和“轻薄”两个词明明是有区别的，可是如果去查词典，就会看见“不稳重”“不庄重”等类共同的解释。这并不是词典不好，实在是无可奈何的事。词不但有意义，还有情味。词的情味完全要靠自己去体会，词典是无法帮忙的。犹之吃东西，甜酸苦辣是尝得出说不出的东西。而且文字语言是社会的产物，词由于长时间的运用，各有特别的味道，譬如“现代”和“摩登”意义是差不多的，可是情味大大不同，“现代青年”“现代女子”并不就是“摩登青年”“摩登女子”的意思。这两个词原是英语modern的意译和音译，但是渐渐分化，变成两个味道全不同的词了，如“近代物理”不能说“摩登物理”，“中国近代史”也不能说“中国摩登史”。由于对于词的意义情味了解得不够，同学们往往犯下面几种毛病。第一是词选择得不准确，不恰当。　　a集体学习的好处，我觉得有几点是可以讨论3333的。作者原想列举几点集体学习的好处，但结果读者所得的印象和作者原意刚好相反。因为“可以讨论”通常有“尚不确定，有待讨论”的意思。　　b我顶怕开会等人，而现在轮到33他们等我了。作者的意思是说他自己顶怕等人，现在让别人等他，很过意不去。但是“而现在轮到他们等我了”这句话，好像说“从前老是我等他们，现在可轮到他们等我了”，有报复的意味，和原意相反。　　c父亲昨夜伟大33的谈话还萦绕在耳旁。a 选自《作文指导》（《朱德熙文集》第四卷，商务印书馆1999年版）。略有改动。朱德熙（1920—1992），江苏苏州人，语言学家。第八单元135　　d我奔跳了几下，完成33了呼吸新鲜空气的任务33后就回去了。词的力量有轻重大小之别，不能乱用，这两句是“大词小用”的例子。　　e三十多万人的会场如今竟似在无人之境3333。旧小说里描写赵子龙之类的勇将在百万军中杀进杀出，才说“如入无人之境”。这里要用成语，应该是“鸦雀无声”。第二是相关的词的意义搭不拢，硬凑在一起，显得驴唇不对马嘴。这可以分为三类来说：1. 修饰语和被修饰语搭不拢。　　f1950年具有雄壮伟大的意义。“伟大的意义”是可以说的，“雄壮的意义”却不成话。　　g以有魄力的舞会来表现我们的热情。“有魄力”通常是用来形容人的性格或气概的，不能用以形容舞会。　　h提起麻木的脚步。脚是有感觉的，可以说“麻木的脚”，脚步既无实质，又没有感觉，怎么能说“麻木”呢?　　i对反动派表现出无比英勇的愤怒。“愤怒”无所谓“英勇”不“英勇”，凑不到一块儿。2. 相关的动词和名词搭不拢。　　j我国营贸易公司在全市开展零售商店。“开展”只能跟一种业务或运动搭拢，零售店是店，不是业务，和“开展”搭不拢，这里通常只说“开”，用个双音词就是“开设”。　　k美国外交人员捏造各种诡计。凡是捏造的东西都是准备公开的，如准备说给人听的消息，准备拿给人看的证件，“诡计”却是藏在心头决不肯公开的。　　l各地编的冬学政治教材内容太深，为一般冬学教师所不能胜任。凡说“胜任”或“不胜任”，都指工作而言，“政治教材”不是工作，无所谓“胜任”不“胜任”。　　m他沉痛地叙述在新中国成立前夕惨遭杀害的许多同学。我们只能“叙述”一件事，却不能“叙述”人。　　n他们的心在跳跃着，奔腾着。心只会“跳跃”，不会“奔腾”。3. 相关的主语和谓语搭不拢。　　o他承认以前的行为完全是一个没有灵魂的僵尸。无论怎么样的“行为”也不会变成“僵尸”。　　p这个宝贵的教训也就是土改工作的过程。“教训”是一种抽象的概念，“过程”是一件事情发展的经过，完全是两回事。上面我们曾以“轻”“重”二字为例，说明许多形式上类似的词，意义情味并不完全相同，这里再举一些常见的词混淆的例子。　　q向同学们宣传助学金的意思。“意思”是人的想法或意见，“意义”是事物的重要性，这里应该用“意义”（不过“意思”和“意136语文 必修上册义”有时也可通用，例如“我不明白这个字的意思”和“我不明白这个字的意义”是一样的，二者都相当于英文的meaning） 。　　r中等以上学校的公费制度早在抗战初期就已设立。这里应该用“建立”。“设立”往往用于比较具体的事物，如学校、机关之类；“建立”则用于较抽象的事物，如制度、规则之类。　　s解放战争尚未完成。一种有积极目的的，或是做完以后有具体的、可见的成绩的工作，才用“完成”，如“黄河堵险工程已全部完成”“本年税收工作已告完成”。“战争”“会议”只是一种过程，事后没有具体的成绩可言，只能用“结束”。　　t题目之难很有全军覆没的希望。“希望”指说话人主观愿望所想达到的结果，“危险”指主观愿望所想避免的结果，“可能”则兼指二者。　　u大家都承认过去思想的不准确。“准确”是指量或程度而言的，如“统计数字不够准确”。“正确”是指方向而言的，如“正确的领导”。　　v血肉造成的“机器”终于和钢铁造成的机器不一样的。（夏衍《包身工》）“终于”是“最后”的意思，这里应该用“到底”或“究竟”。　　w现在的农村不是从前的了，那里发生着很有兴趣的过程。（加里宁《论通讯员的写作和 　　修养》） “兴趣”与“趣味”不同，人对于事物可以发生兴趣，然而就事物本身说，却只能说“有趣味”，不能说“有兴趣”。　　x这学期常常听见各班同学很重视集体学习。“听见”一种声音，“听说”一件事情。　　y一提到清华，总觉得神气得了不起。“解放军真了不起”和“解放军真了不得”的意思是差不多的，但是“失火啦，了不得啦!”不能说“失火啦，了不起啦!”主要的区别在于“了不得”可以用作程度修饰语，例如“他骄傲得了不得”或“他神气得了不得”表示骄傲、神气的程度达于极点，“了不起”不能用作程度修饰语，所以不能说“神气得了不起”“骄傲得了不起”。　　z在反动派统治时期，参加学生运动对个人的安全是有很大的作用的。“作用”往往指正面的、积极的意义，“影响”则可兼指正反两面。　　@7在严肃紧张的局面下，我不敢发言。“局面”是个大词，如“军阀割据的局面”，这里说的是开会，应该用“场面”。第八单元1373. 资料摘编一组（1）任何一种语言，从教、学、使用的角度来看，相对地讲，语汇是比较难的。母语是这样，第二语言更是这样。这是因为：第一，语汇的规律最不好讲。什么是一个词，就说不清楚。汉语说“铁路”，是一个词；英语说railroad，或railway，也是一个词，然而直译应为“轨路”，不是“铁路”；法语说chemin de fer，直译是“铁路”，然而不是一个词。这有什么道理可讲呢？就是在同一种语言之内，比如汉语普通话，说“吃面包”“吃苹果”“吃菜”“吃牛肉”，但是不说“吃酒”，因为酒是液体，要说“喝”，不说“吃”，然而，凡是药，即使是药水或者汤药，统统说“吃”，不说“喝”。这又有什么道理可讲，有什么规律可循呢？这只是极简单的例子。词的来源，词的构成，词义，词的用法，词与词的搭配，等等，变化多端，复杂万状。第二，词太多。学任何语言，要想稍微管点儿用，总得会几千个词。许多词有多义多用现象；两三个词或三五个词之间，有所谓同义、近义现象，或大同而小异，或大异而小同，其同其异，或在所表示的概念的外延、内涵，或在新旧，或在雅俗，或在文野，或在来源，或在隐含，或在色彩，或在搭配习惯，充分理解已经不易，掌握使用做到准确得体更难。人们容易感到语音、语法困难，尤其在学习第二语言时，其实，无论就数量说或就内容说，与语汇之难都无法相比。第三，语汇的身上负载着使用这种语言的民族文化传统，社会风土人情，以至人们的心理特征和思维习惯。倘若这些方面的知识不够，对许多词的领会和运用就必然产生困难。在中国，比如举行一次文艺晚会，大家请某人弹一曲钢琴，或者唱一首歌，或者朗诵一首他本人写的诗，表演完了，大家鼓掌，他答谢，同时可能说（尤其在很小型的，十个八个人的聚会时）：“胡弹乱唱，献丑，献丑”“见笑，见笑”“请指教”。在西方，不大会这样说；西方人初次听见中国人这样说会感到不理解，甚至诧异。就是在中国，这几个说法的含义也很不相同，用不用说，用哪个合适，要看聚会者都是些什么人，什么关系，表演者自己和听者是什么关系，等等。第四，语汇的变化很快，比语音语法快得多。社会上，文化、科学中，有了新的发展变化，出现了什么新事物、新观念，立刻就会出现新的词，或者用旧有的词赋予新义来表示它们。相反，也会不断有旧词被淘汰或者改变了意义和用法。对于社会生活的哪怕点点滴滴的变化，语汇是极为敏感的，反应也是极为迅速的。如果我们做一次今天一天出版的100份各种报纸的词频统计，大概“现代化”这个词的出现频率会相当高。可是，如果认真追问一下“现代”的含义，恐怕不是很容易回答的。“现代汉语”“中国现代史”“欧洲现代史”“现代派（绘画）”“现代信息技术”，这些“现代”用一个定义能说得清楚吗？不是不可知，不是不能定义，只是说，很难，因为同是这个词，在不同的时候，不同的场合含义有所变化，它不是凝固的。（摘自张志公《语汇重要，语汇难》，《张志公语文教育论集》，人民教育出版社1994年版）（2）一个词往往不只具有一个意义。当它们有两个以上的意义的时候，其中应该有一个是本义，另外还有一个或一些引申义。所谓引申义，是从本义“引申”出来的，即从本义发展出来的。举例来说，138语文 必修上册“向”字的本义是“向北的窗户”（《说文》：“向，北出牖也。”），《诗经·豳风·七月》：“塞向墐户。”（塞好朝北的窗子，用泥涂好柴门。）由朝北的窗户这个本义，引申为“朝着”或“对着”。又如“道”字，它的本义是“路”，《诗经·秦风·蒹葭》：“道阻且长。”引申为达到道德标准的途径，《论语·里仁》：“朝闻道，夕死可矣。”又引申为正当的手段，《论语·里仁》：“不以其道得之，不处也。”等等。词义的引申和词义的更替应该区别开来。词义的更替是指某词在产生新的意义的时候同时排斥了旧的意义，例如“脚”字的本义是“小腿”（《说文》：“脚，胫也。”），后来“脚”字变为指“足”，也就不再指小腿了。词义的引申是指某词产生了新的意义以后，并不排除原始意义。例如“道”字虽然产生了一些新义，但是路的意义一直保存到现代汉语里。这类情况很多，也最重要。一方面，这增强了语言的稳固性，使语言不至于面目全非；另一方面，这使语言丰富化了。抓住本义去说明各种引申义，就会处处都通，而且令人明白：虽然一个词有许多意义，但是它们之间是互相联系着的，而且往往环绕着一个中心。比如：朝拜、朝廷、朝向的“朝”就都是从朝见的“朝”引申出来的。也有的是一环套一环，几个引申义同本义之间的距离有远近之分。仍以“朝”字为例，它的本义是早晨的意思（《说文》：“朝，旦也。”），引申为朝见，由朝见再引申为朝廷，由朝廷又引申为朝代。近的引申义很容易令人意识到，例如长短的“长”引申为长久的“长”，尊长的“长”引申为首长的“长”。远的引申义就不容易令人意识到，例如长短的“长”引申为首长的“长”，不但意义远了，连读音都改变了。其实长短的“长”和滋长的“长”，意义还是相当近的，因为草木滋长（zhǎng）是越来越长（cháng）了。然后滋长的“长”引申为长幼的“长”，再引申为首长的“长”。抓住一个词的本义，就像抓住了这个词的纲，纷繁的词义都变为简单而有系统的了。对本义有了体会，对于某些词义可以推想而知，而且也可以了解得更透彻。（摘自王力《古代汉语》，中华书局1999年版） （3）用词要用得正确、贴切，就要比较一些词的细微的区别。这是很要紧的。譬如与“密”字配合的，有“精密”“严密”“周密”等词，粗粗看来好像差不多，要细细辨别才辨得出彼此的差别。“精密”跟“周密”有何不同，“精密”该用在何处，“周密”该用在何处，都要仔细想一想。想过了，用起来就有分寸。如果平时不下功夫，就不知道用哪一个才合适。用词，有时也表示一个人的立场。立场，就是站在哪一方面。比方有人说，在土地改革的时候，某村地主很“活跃”，这就是立场不对头。“活跃”往往用在对一件事表示赞美的场合。对地主用“活跃”不合适，要用“猖獗”。否则人家会认为你是站在地主的立场呢。这些地方如果平时不注意，就会出错。用词还有个搭配的问题。比方“成绩”，可以说“取得成绩”“作出成绩”，如果说“造出成绩”就不合适。前边的词跟后边的词，有搭配得上的，有搭配不上的，把不相配合的硬配在一起，就不行。所以用词也是基本功，无论阅读或是写作都要注意。（摘自叶圣陶《认真学习语文》，《叶圣陶集》第十三卷，江苏教育出版社2004年版）第八单元139（4）投机取巧。有人说，成语词典把“投机取巧”这个成语列为贬义词不对——理由是我们的祖先创造“投机”“取巧”两个词组（应为“词”）时并非贬义，其实这表示“注意时机”“采用巧妙方法”云云。祖先创造时如何，我不曾考证过，但多少年来人们用这四个字表现了社会上的一种不正之风，并非词典把它归入“贬义范围”，而是词典记录了这四个字在语言活动中所传递的贬义信息。况且“投机”不等于“注意时机”，“取巧”也不等于“采用巧妙方法”。约定俗成在词汇的形成和发展上确实起作用，有时甚至是决定性作用，这属于语言要素变异的研究范围。新潮。新潮一词是20世纪70年代末到80年代在香港兴起的，它的语义是“摩登”“时兴”“时髦”“新款式”“新方式”，如“新潮服装”之类。新潮这个语词随着20世纪80年代开放政策的逐步深化，进入了内地。内地从80年代中期开始，一部分人也大谈新潮了。在现代汉语，新潮却不是个新构成的语词——“五四”时期就出现了，那时的新潮却是新的历史潮流之意。20世纪20 年代在北平兴起的“新潮”，到70年代在香港借用的“新潮”，又回到80年代北京一般口头语中使用的“新潮”，语义变了又变：这个语词可以说明语言运动的一种模式。与此相类似的还有摩登一词——13世纪汉语出现的摩登，是从梵语译来的（“摩登伽”），到20世纪汉语使用的摩登，却是从英语译来的（“现代”）。所用的汉字虽然一样，且都是从外国语译借来的，但意义却迥然不同。这也是一种语言运动。（摘自尘元《在语词的密林里》，生活·读书·新知三联书店2008年版） 140语文 必修上册静 女a《诗经·邶风》静女其姝b，俟c我于城隅d。爱e而不见，搔首踟蹰f。静女其娈g，贻我彤管h。彤管有炜i，说怿女美j。自牧归荑k，洵美且异l。匪女之为美m，美人之贻。这是一首古老的爱情诗。开篇先以男子之口，引出一位娴静而美丽的女子。接着叙述她原本与男子约定相会，却“爱而不见”，令男子独自徘徊，这样的场景，表现了爱情萌发时的甜蜜和欢乐。接下来说静女赠送的彤管很美丽、讨人喜爱，后面又退一步说并非彤管好，而是因为它是美人赠送的。如此反复借彤管“表白”，其实都是抒发对静女的爱，真实且有情趣。诵读这首诗，思考“彤管”这类美好事物在诗中的象征作用，感受反复手法在表情达意上的作用。a 选自《诗经注析》（中华书局1991年版）。b〔静女其姝（shū）〕娴静的女子很漂亮。姝，美丽、漂亮。c〔俟（sì）〕等待。d〔城隅〕城角。一说指城上的角楼。e〔爱〕同“（ài）”，隐藏。f〔搔首踟蹰（chíchú）〕以手指挠头，徘徊不进。g〔娈（luán）〕美好。h〔彤管〕红色的管状物。一说指初生时呈红色的管状的草，即下一章所说的“荑（tí）”。i〔炜（wěi）〕色红而光亮。j〔说（yuè）怿（yì）女（rǔ）美〕喜爱你的美丽。说，同“悦”。怿，喜悦。女，同“汝”，第二人称代词。下文的“匪女之为美”的“女”同此。k〔自牧归（kuì）荑〕从远郊归来赠送我初生的茅草。牧，城邑的远郊。归，同“馈”，赠送。l〔洵美且异〕确实美好而且与众不同。洵，诚然、实在。m〔匪女之为美〕并非你这荑草美。匪，同“非”，表示否定判断。古诗词诵读古诗词诵读141涉江采芙蓉a《古诗十九首》涉江采芙蓉，兰泽b多芳草。采之欲遗c谁？所思在远道。还顾望旧乡，长路漫浩浩。同心而离居，忧伤以d终老。东汉中后期，游宦、游学之风盛行，大批士子远离故乡。作为文人五言诗滥觞的《古诗十九首》反映的就是这一现实，诗中充满了羁旅怀乡的思绪。这首诗的主人公采撷美草香花要送给“同心”的人，但他思念的人还在“旧乡”，长路漫漫，欲赠不能，只能让忧伤陪伴自己终老。全诗字里行间流露着漂泊他乡和分隔两地的无奈。诵读这首诗，体会其“浅而能深、近而能远”（胡应麟《诗薮·内编》卷一）的特色。a 选自《文选》卷二十九（上海古籍出版社1986年版）。芙蓉，荷花。b〔兰泽〕长着兰草的低湿之地。c〔遗（wèi）〕赠送。d〔以〕连词，表示结果。142语文 必修上册虞美人a李 煜春花秋月b何时了，往事知多少c。小楼昨夜又东风，故国d不堪回首月明中。　　雕栏玉砌e应犹在，只是朱颜改f。问君能有几多g愁，恰似一江春水向东流。李煜的这首词，将俘囚生活的幽怨、月夜听风的无眠、物是人非的无奈、愁怀难解的悲凉，以及对往日帝王生活的怀想，编织在一起，将亡国之痛、故国之思寄寓其中。词人通过具体的物象，把抽象的愁绪具象化，如“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”，千古流传，引发了不同时代人们的感叹，诵读时要细加品味。a 选自《南唐二主词校订》（中华书局2007年版）。虞美人，词牌名。李煜（937—978），字重光，徐州（今属江苏）人，南唐后主，世称李后主。b〔春花秋月〕指季节的更替。c〔往事知多少〕意思是多少往事都难以忘却。d〔故国〕指南唐。e〔雕栏玉砌〕雕饰华美的栏杆与用玉石砌成的台阶，指宫殿建筑。f〔朱颜改〕红润的容颜改变了，指人已憔悴。g〔几多〕多少。古诗词诵读143a 选自《淮海居士长短句笺注》卷中（上海古籍出版社2008年版）。鹊桥仙，词牌名。秦观（1049—1100），字少游，又字太虚，号淮海居士，高邮（今属江苏）人，北宋词人。b 〔纤云弄巧〕纤细的云编织出各种巧妙的图案样式，比喻织女制作云锦的手艺高超。c 〔飞星传恨〕流星传递分别的愁苦。d 〔银汉迢迢暗度〕夜里渡过辽阔的天河。传说每年农历七月七日夜，织女、牛郎借鹊桥越过天河相会。银汉，天河、银河。e 〔金风〕秋风。五行学说以秋天与金相配。f 〔胜却〕胜过。g 〔佳期〕这里指重聚相守的美好时光。h 〔忍顾鹊桥归路〕怎么忍心回望由鹊桥回去的路。i 〔朝朝暮暮〕指朝夕相守。鹊桥仙a秦 观纤云弄巧b，飞星传恨c，银汉迢迢暗度d。金风e玉露一相逢，便胜却f人间无数。 柔情似水，佳期g如梦，忍顾鹊桥归路h！两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮i。这首词借鹊桥相会的传说，歌咏忠贞不渝的爱情。词人不认为织女和牛郎聚少离多值得哀怨，因为他们短暂的相会，远胜世人无数次的相聚，时空阻隔反而酿就了他们相会的甜蜜。词人还说，只要彼此情意长久，即使不能朝夕相守，也无须黯然神伤。诵读这首词，体会词人命意的高妙，理解他对爱情的独特见解。后 记《普通高中教科书　语文》由教育部组织编写，北京大学温儒敏教授担任总主编，2019年经国家教材委员会审核通过。国家教材委员会委员、国家教材委员会语文学科专家委员会和思想政治审议专家委员会委员及有关专家，对教科书的编写与修改完善给予了悉心指导和严格把关，提出了很多宝贵的意见建议。北京、天津、上海、浙江、山东、河南、四川、宁夏、新疆、海南等省（自治区、直辖市）教育科学研究院（所）、教研室及部分学校参加教科书的试教试用，为教科书的修改完善提出了很好的意见建议。余党绪、韩涵、陈恒舒、曹晛等同志参与了部分教材编写工作。同时，教科书还征求了许多专家学者和广大一线教师的意见。在此，向各位专家和教师表示感谢。人民教育出版社承担了教科书的编辑出版工作，在组织编写、排版印制、试教试用等方面给予了全方位的协助。中学语文编辑室王本华、朱于国为全套教科书的编写修改做了大量统筹协调工作。房海莹承担本书的美术设计工作。此外，在教科书编写、编辑出版过程中，还有很多业界同仁和社会各界朋友都提供过帮助，在此一并表示诚挚的谢意。教科书投入使用后，我们根据各方意见作了修订，真诚希望广大师生和家长继续提出宝贵意见！联系方式电话：010-58758959　58758628电子邮箱：jcfk@pep.com.cn 编者 2024年7月绿色印刷产品 绿色印刷产品 YUWENPUTONG GAOZHONG JIAOKESHU®普通高中教科书下 册必 修普通高中教科书·北京·下 册必 修普通高中教科书教育部组织编写2语文 必修下册总 主 编：温儒敏本册主编：过常宝 郑桂华编写人员：（以姓氏笔画为序）尤 炜 李卫东 吴 泓 邵长思季 丰 周小蓬 胡星亮 褚树荣责任编辑：尤 炜 陈尔杰美术编辑：房海莹普通高中教科书 语文 必修 下册教育部组织编写出 网 版 （北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1 号楼 邮编：100081）址 http://www.pep.com.cn 版权所有·未经许可不得采用任何方式擅自复制或使用本产品任何部分·违者必究如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台：jcyjfk.pep.com.cn目录1第一单元 11 子路、曾皙、冉有、公西华侍坐/《论语》 2 * 齐桓晋文之事/《孟子》 4庖丁解牛/《庄子》 82 烛之武退秦师/《左传》 103 * 鸿门宴/司马迁 13单元学习任务 18第二单元 21 4 窦娥冤（节选）/关汉卿 225 雷雨（节选）/曹禺 266 * 哈姆莱特（节选）/莎士比亚 37单元学习任务 43第三单元 45 7 青蒿素：人类征服疾病的一小步/屠呦呦 46 * 一名物理学家的教育历程/加来道雄 50 8 * 中国建筑的特征/梁思成 559 说“木叶”/林庚 61单元学习任务 67第四单元 信息时代的语文生活 69学习活动 一 认识多媒介 70目 录2语文 必修下册 二 善用多媒介 71 三 辨识媒介信息 71第五单元 7910 在《人民报》创刊纪念会上的演说/马克思 80 在马克思墓前的讲话/恩格斯 8211 谏逐客书/李斯 85 * 与妻书/林觉民 87单元学习任务 91第六单元 9312 祝福/鲁迅 9413 林教头风雪山神庙/施耐庵 107 * 装在套子里的人/契诃夫 11314 促织/蒲松龄 119 * 变形记（节选）/卡夫卡 123单元学习任务 135第七单元整本书阅读 137《红楼梦》 138第八单元 14315 谏太宗十思疏/魏征 144 * 答司马谏议书/王安石 14616 阿房宫赋/杜牧 148 * 六国论/苏洵 150单元学习任务 152目录3注：篇名前标有*的为自读课文。古诗词诵读 155登岳阳楼/杜甫 155桂枝香·金陵怀古/王安石 156念奴娇·过洞庭/张孝祥 157游园（【皂罗袍】）/汤显祖 1584语文 必修下册第一单元1第一单元“观今宜鉴古，无古不成今。”（《增广贤文》）流派众多的诸子学说，浩如烟海的古代史籍，都是弥足珍贵的文化遗产。深刻体悟前人的智慧，才能更好地把握当下与未来。本单元选取了《论语》《孟子》《庄子》中的经典篇章，以及《左传》《史记》的精彩片段。阅读这些文章，有助于我们了解中华文化的一些重要理念，领会其中包含的人文精神，深化对传统文化的认识，增强文化自信。学习本单元，要在理解文意的基础上，整体把握经典选篇的思想内涵，认识其文化价值，思考其现代意义。初步了解儒家、道家思想的特征，体会相关篇章论事说理的技巧和不同的表达风格。阅读史传文，要关注其叙事曲折有序、写人生动传神的特点，尝试理性评价历史叙述中体现的思想、观念，认识历史人物和历史事件。2语文 必修下册子路、曾皙、冉有、公西华侍坐a《论语》 子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也b。居则曰c：‘不吾知d也！’如或知尔，则何以哉e？”子路率尔f而对曰：“千乘之国g，摄乎大国之间h，加之以师旅i，因之以饥馑j；由也为之k，比及l三年，可使有勇，且知方m也。”夫子哂n之。“求！尔何如？”对曰：“方六七十，如五六十o，求也为之，比及三年，可使足民p。如其礼乐，以俟君子q。”“赤！尔何如？”1a 选自《论语·先进》（《论语译注》，中华书局1980年版）。题目是编者加的。子路（前542—前480），即仲由，字子路。曾皙（生卒年不详），名点，字子皙，曾参的父亲。冉有（前522—？），即冉求，字子有。公西华（前509— ？），复姓公西，名赤，字子华。四人都是孔子的弟子。侍坐，在尊长近旁陪坐。b ﹝以吾一日长乎尔，毋吾以也〕意思是，因为我年纪比你们大一点，（你们）不要因我（年长）就不敢说话了。以，因为。后一个“以”同“已”，是“止”的意思。毋，不要。一说本句的意思是，因为我年纪比你们大一点，（老了，）没有人用我了。这里后一个“以”是“用”的意思。c ﹝居则曰〕（你们）平日说。居，平日、平时。d ﹝不吾知〕即“不知吾”，不了解我。e ﹝则何以哉〕那么（你们）打算怎么做呢？f ﹝率尔〕急遽而不加考虑的样子。尔，相当于“然”。g ﹝千乘（shèng）之国〕有一千辆兵车的诸侯国。在春秋后期，千乘之国是中等国家。乘，古时一车四马为一乘。春秋时，一辆兵车，配甲士三人，步卒七十二人。h ﹝摄乎大国之间〕夹在（几个）大国的中间。摄，夹处。i ﹝加之以师旅〕有军队来攻打它。师旅，指军队。古时两千五百人为一师，五百人为一旅。j ﹝因之以饥馑（jǐn）〕接下来又有饥荒。因，接续。饥馑，泛指饥荒。k ﹝为之〕治理这个国家。为，治。l ﹝比及〕等到。m ﹝方〕合乎礼义的行事准则。n ﹝哂（shěn）〕微笑。o ﹝方六七十，如五六十〕纵横六七十里或五六十里（的小国）。方，计量面积用语，多用以计量土地，后加表示长度的数词或数量词，表示纵横若干长度的意思。如，或者。下文“如会同”的“如”同。p ﹝可使足民〕可以使人民富足。q ﹝如其礼乐，以俟君子〕至于礼乐教化，（自己的能力是不够的，）那就得等待君子（来推行了）。这是冉有的谦辞。如，至于。俟，等待。第一单元3对曰：“非曰能之，愿学焉a。宗庙之事b，如会同c，端章甫d，愿为小相e焉。”“点！尔何如？”鼓瑟希f，铿尔g，舍瑟而作h，对曰：“异乎三子者之撰i。”子曰：“何伤j乎？亦各言其志也。”曰：“莫春k者，春服既成l，冠者m五六人，童子n六七人，浴乎沂o，风乎舞雩p，咏q而归。”夫子喟然r叹曰：“吾与s点也！”三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子者之言何如？”子曰：“亦各言其志也已矣t。”曰：“夫子何哂由也？”曰：“为国以礼，其言不让u，是故哂之。”“唯求则非邦也与v？”“安见w方六七十如五六十而非邦也者？”“唯赤则非邦也与？”“宗庙会同，非诸侯而何x？赤也为之小，孰能为之大y？”a ﹝非曰能之，愿学焉〕不敢说我能胜任，但是愿意在这方面学习。这是公西华的谦辞。能，胜任、能做到。b ﹝宗庙之事〕指诸侯祭祀祖先的事。在古代是国家重要的政事。宗庙，天子、诸侯供奉祖宗牌位的处所。c ﹝会同〕古代诸侯朝见天子的通称。会，诸侯在非规定时间朝见天子。同，诸侯一起朝见天子。d ﹝端章甫〕穿着礼服，戴着礼帽。这是做小相（xiàng）时的穿戴。端，古代的一种礼服。章甫，古代的一种礼帽。端和章甫在这里都用作动词。e ﹝相〕诸侯祭祀、会盟或朝见天子时，主持赞礼的司仪官。所谓“小相”，也是公西华的谦辞。f ﹝鼓瑟希〕弹奏瑟的声音（渐渐）稀疏，指接近尾声。希，同“稀”，稀疏。g ﹝铿（kēng）尔〕铿的一声，指止瑟声。h ﹝舍瑟而作〕把瑟放下，站起来。作，起身、站起来。i ﹝撰〕才能。这里指为政的才能。一说，讲述、解说。j ﹝何伤〕何妨。意思是有什么关系呢。k ﹝莫（mù）春〕即暮春，农历三月。莫，同“暮”。l ﹝春服既成〕春天的衣服已经穿定了。意思是天气渐暖，不必频繁换衣。m ﹝冠（guàn）者〕成年人。古代男子在二十岁时行加冠礼，表示成年。n ﹝童子〕少年，未成年的男子。o ﹝沂（yí）〕水名，在今山东曲阜南。p ﹝风乎舞雩（yú）〕在舞雩台上吹吹风。风，吹风。舞雩，台名，是鲁国求雨的坛，在今曲阜南。雩，求雨的祭祀仪式，伴以乐舞，故称“舞雩”。q ﹝咏〕唱歌。r ﹝喟（kuì）然〕叹息的样子。喟，叹息。s ﹝与〕赞成。t ﹝也已矣〕语气助词连用，相当于“罢了”。u ﹝为国以礼，其言不让〕治国要用礼，（可是）他（仲由）的话毫不谦逊。v ﹝唯求则非邦也与〕难道冉求讲的不是国家的事吗？唯，语气助词，用于句首，无实义。邦，国。也与，语气助词，表示疑问。w ﹝安见〕怎见得。x ﹝宗庙会同，非诸侯而何〕宗庙祭祀、朝见天子，不是诸侯国的事又是什么呢？意思是，公西赤说的也是国家大事，不过讲得谦虚罢了。y ﹝赤也为之小，孰能为之大〕如果公西赤只能给诸侯做一个小相，那么谁能做大相呢？宋刘氏天香书院刻本《论语》书影4语文 必修下册齐桓晋文之事a《孟子》齐宣王b问曰：“齐桓、晋文之事可得闻乎？”孟子对曰：“仲尼之徒无道桓文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以，则王乎c？”曰：“德何如则可以王矣？”曰：“保民d而王，莫之能御也。”曰：“若寡人者，可以保民乎哉？”曰：“可。”曰：“何由知吾可也？”曰：“臣闻之胡龁e曰：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：‘牛何之f？’对曰：‘将以衅钟g。’王曰：‘舍h之！吾不忍其觳觫i，若无罪而就j死地。’对曰：‘然则废衅钟与？’曰：‘何可废也？以羊易之k。’不识有诸l？”曰：“有之。”曰：“是心足以王矣。百姓皆以王为爱m也，臣固知王之不忍也。”王曰：“然，诚有百姓者n。齐国虽褊小o，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。”曰：“王无异p于百姓之以王为爱也。以小易大，彼恶知之q？王若隐r其无罪而就死地，则牛羊何择焉s？”王笑曰：“是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓a 选自《孟子·梁惠王上》（《孟子译注》，中华书局1960年版）。题目是编者加的。齐桓，即齐桓公（？—前643），名小白，春秋时齐国国君。晋文，即晋文公（前697—前628），名重耳，春秋时晋国国君。齐桓公、晋文公均在春秋五霸之列。b ﹝齐宣王（？—前301）〕名辟疆，战国时齐国国君。c ﹝无以，则王（wàng）乎〕如果一定要说一说，那么还是说说行王道的事吧。无以，不得已。王，行王道以统一天下。d ﹝保民〕安民，养民。e ﹝胡龁（hé）〕齐宣王的近臣。f ﹝何之〕到哪里去？之，往。g ﹝衅（xìn）钟〕古代新钟铸成，宰杀牲口，取血涂钟行祭，叫作“衅钟”。h ﹝舍〕释放。i ﹝觳觫（húsù）〕形容恐惧战栗的样子。j ﹝就〕走向。k ﹝以羊易之〕用羊来替换它（指牛）。古人以牛为牲之最大者，羊的地位低于牛。l ﹝诸〕“之乎”的合音。m ﹝爱〕吝惜，舍不得。n ﹝诚有百姓者〕的确有（对我有这种误解的）百姓。o ﹝褊（biǎn）小〕狭小。p ﹝异〕对……感到奇怪。q ﹝彼恶（wū）知之〕他们怎么知道呢？恶，疑问代词，怎么、哪里。r ﹝隐〕痛惜，哀怜。s ﹝牛羊何择焉〕牛和羊有什么区别呢？择，区别。第一单元5我爱也a。”曰：“无伤也，是b乃仁术c也，见牛未见羊也。君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以君子远庖厨d也。”王说e，曰：“《诗》云：‘他人有心，予忖度之f。’夫子之谓也g。夫我乃行之，反而求之，不得吾心h。夫子言之，于我心有戚戚i焉。此心之所以合于王者，何也？”曰：“有复j于王者曰：‘吾力足以举百钧k，而不足以举一羽；明;l足以察秋毫之末m，而不见舆薪n。’则王许o之乎？”曰：“否。”“今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与p？然则一羽之不举，为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉；百姓之不见保q，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。”曰：“不为者与不能者之形r何以异s？”曰：“挟太山以超北海t，语u人曰：‘我不能。’是诚不能也。为长者折枝v，语人曰：‘我不能。’是不为也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼w：天下可运于掌x。《诗》云：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦y。’言举斯心加诸彼而已z。故推恩足以保四a ﹝宜乎百姓之谓我爱也〕百姓认为我吝啬是理所当然的啊。b ﹝是〕这，指以羊易牛。c ﹝仁术〕仁道，行仁政的方式。d ﹝远庖厨〕远离厨房。庖厨，厨房。e ﹝说〕同“悦”，高兴。f ﹝他人有心，予忖度（cǔnduó）之〕语出《诗经·小雅·巧言》。意思是别人有什么心思，我能够揣测到。g ﹝夫子之谓也〕（这话）说的就是您（这样的人）啊。夫子，古代对男子的尊称，这里指孟子。h ﹝夫我乃行之，反而求之，不得吾心〕意思是我这样做了，回头再去想它，想不出是为什么。i ﹝戚戚〕内心有所触动的样子。j ﹝复〕禀报。k ﹝钧〕古代重量单位，三十斤为一钧。l ﹝明〕视力。m ﹝秋毫之末〕鸟兽秋天所生的细毛的尖端。n ﹝舆薪〕整车的柴火。o ﹝许〕相信。p ﹝独何与〕却是为什么呢？独，偏偏、却。q ﹝不见保〕没有受到爱护。见，表示被动。r ﹝形〕表现。s ﹝何以异〕怎么区分？何以，怎么、用什么。t ﹝挟（xié）太山以超北海〕挟着泰山跃过北海。太山，即泰山。北海，指齐国北边的渤海。u ﹝语（yù）〕告诉。v ﹝为长者折枝〕为长者按摩肢体。枝，同“肢”，肢体。一说“折枝”指弯腰行礼。另一说“折枝”即折取树枝。均喻指常人较易办到的事情。w ﹝老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼〕敬爱自家的老人，从而推广到（敬爱）别人家的老人；爱护自家的小孩，从而推广到（爱护）别人家的小孩。老，敬爱，后两个“老”指老人。幼，爱护，后两个“幼”指小孩。x ﹝天下可运于掌〕天下可以在手掌上转动。比喻天下很容易治理。y ﹝刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦〕语出《诗经·大雅·思齐》。意思是给自己的妻子做榜样，推广到兄弟，进而治理好家和国。刑，同“型”，典范、榜样，这里用作动词，做榜样。寡妻，正妻，一说为贤妻。御，治理。z ﹝言举斯心加诸彼而已〕这是说拿这样的心思施加到别人身上罢了。6语文 必修下册海，不推恩无以保妻子。古之人所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？权a，然后知轻重；度b，然后知长短。物皆然，心为甚。王请度之！“抑c王兴甲兵，危士臣d，构怨e于诸侯，然后快于心f与？”王曰：“否，吾何快于是？将以求吾所大欲g也。”曰：“王之所大欲，可得闻与？”王笑而不言。曰：“为肥甘h不足于口与？轻暖i不足于体与？抑为采色j不足视于目与？声音k不足听于耳与？便嬖l不足使令于前与？王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？”曰：“否，吾不为是也。”曰：“然则王之所大欲可知已：欲辟m土地，朝秦楚n，莅中国o而抚四夷也。以若p所为，求若所欲，犹缘木而求鱼q也。”王曰：“若是其甚与？”曰：“殆r有甚焉。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾；以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”曰：“可得闻与？”曰：“邹s人与楚人战，则王以为孰胜？”曰：“楚人胜。”曰：“然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。海内之地，方千里者九t，齐集有其一u。以一服八，何以异于邹敌楚哉？盖亦反其本矣v？今王发政施仁w，使天下仕者皆欲立于王之朝，a ﹝权〕称量。b ﹝度（duó）〕丈量。c ﹝抑〕表示反问，相当于“难道”。d ﹝危士臣〕危害将士。意思是使将士处于险境。e ﹝构怨〕结怨。f ﹝快于心〕心里痛快。g ﹝求吾所大欲〕求得我最想要的东西。h ﹝肥甘〕指美味的食物。i ﹝轻暖〕指轻软暖和的衣服。j ﹝采色〕指绚丽的颜色。采，同“彩”。k ﹝声音〕指音乐。l ﹝便嬖（piánbì）〕君主左右受宠爱的人。m ﹝辟〕开辟。n ﹝朝秦楚〕使秦楚来朝见。o ﹝莅中国〕统治中原地区。莅，统治。中国，古代指中原地区。p ﹝若〕如此。q ﹝缘木而求鱼〕爬上树去找鱼。比喻方向、方法不对，一定达不到目的。r ﹝殆〕恐怕，可能。s ﹝邹〕当时的一个小国，在今山东邹城、滕州一带。t ﹝方千里者九〕纵横各一千里的地方有九块。这是当时流行的说法。《礼记·王制》：“凡四海之内九州，州方千里。”u ﹝齐集有其一〕齐国的土地总算起来，也只有九分之一。集，集聚，这里指总计面积。v ﹝盖（hé）亦反其本矣〕为什么不回到根本上来呢？盖，同“盍”，何不。本，指仁政王道。w ﹝发政施仁〕发布政令，施行仁政。第一单元7耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市a，行旅皆欲出于王之涂b，天下之欲疾c其君者皆欲赴诉d于王。其若是，孰能御之？”王曰：“吾惛e，不能进于是f矣。愿夫子辅吾志g，明以教我。我虽不敏h，请尝试i之。”曰：“无恒产j而有恒心者，惟士k为能。若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为已l。及陷于罪，然后从而刑之m，是罔民n也。焉有仁人在位，罔民而可为也？是故明君制o民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜p妻子，乐岁q终身饱，凶年r免于死亡；然后驱而之善s，故民之从之也轻t。今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡u，奚暇治礼义哉v？王欲行之，则盍反其本矣：五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛w矣；鸡、豚、狗、彘x之畜，无失其时y，七十者可以食肉矣；百亩之田z，勿夺其时，八口之家可以无饥矣；谨庠序之教@7，申@8之以孝悌@9之义，颁白者不负戴于道路#0矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”a ﹝商贾皆欲藏于王之市〕做生意的人都想（把货物）储存在大王的市场上。b ﹝涂〕同“途”，道路。c ﹝疾〕憎恨。d ﹝赴诉〕奔走求告。e ﹝惛（hūn）〕不明事理，糊涂。f ﹝进于是〕达到这一步。g ﹝辅吾志〕帮助（实现）我的志愿。h ﹝不敏〕愚钝。谦辞。敏，聪慧。i ﹝尝试〕试行。j ﹝恒产〕可以长久维持生活的固定财产。k ﹝士〕这里指有道德操守的读书人。下文的“民”指普通百姓。l ﹝放辟（pì）邪侈，无不为已〕不遵守礼义法度，无所不为。放，放纵。辟，不正。侈，过度。m ﹝从而刑之〕接着就处罚他们。刑，处罚。n ﹝罔民〕陷害百姓。罔，同“网”，张网捕捉，比喻陷害。o ﹝制〕规定。p ﹝畜（xù）〕养活。q ﹝乐岁〕丰年。r ﹝凶年〕荒年。与“乐岁”相对。s ﹝驱而之善〕驱使他们向善。t ﹝从之也轻〕很容易地跟着国君走。轻，容易。u ﹝此惟救死而恐不赡〕这样，只是使自己摆脱死亡还怕不足。惟，只是。赡，足。v ﹝奚暇治礼义哉〕哪里还顾得上讲求礼义呢？奚，何。治，讲求。w ﹝衣（yì）帛〕穿丝织的衣服。衣，穿。《孟子·尽心上》：“五十非帛不暖，七十非肉不饱。不暖不饱，谓之冻馁。”据说西伯（周文王）“善养老者”，教民“树畜”，使老人可衣帛食肉，不致冻馁。这里所说的冻馁，与无衣无食不同。x ﹝彘（zhì）〕猪。y ﹝时〕季节。这里指家禽家畜生长繁殖的时节。下文“勿夺其时”的“时”，指适宜种植、收获庄稼的时节。z ﹝百亩之田〕相传周代实行井田制，一家可分得耕田一百亩。@7 ﹝谨庠（xiáng）序之教〕慎重办理学校教育。谨，用作动词。庠序，古代的地方学校，后泛指学校。@8 ﹝申〕申诫，告诫。@9 ﹝孝悌（tì）〕善事父母为“孝”，敬爱兄长为“悌”。#0 ﹝颁白者不负戴于道路〕头发花白的老人不会在路上背着或顶着东西。意思是，年轻人懂得敬老，都来代劳。颁，同“斑”。戴，用头顶着物件。8语文 必修下册庖丁解牛a《庄子》庖丁为文惠君b解牛，手之所触c，肩之所倚，足之所履d，膝之所踦e，砉然向然f，奏刀然g，莫不中音h。合于《桑林》之舞i，乃中《经首》之会j。文惠君曰：“嘻，善哉！技盖k至此乎？”庖丁释刀对曰：“臣之所好者道l也，进乎技矣m。始臣之解牛之时，所见无非牛者n；三年之后 ，未尝见全牛也o。方今之时，臣以神遇而不以目视p，官知止而神欲行q。依乎天理r，批大郤s，导大窾t，因其固然u，技经肯綮之未尝v，而况大w乎！良庖岁更x刀，割y也；族庖z月更刀，折@7也。今臣之刀十九年矣，所解数千a 选自《庄子·养生主》（《庄子集释》，中华书局2004年版）。题目是编者加的。庖丁，名为“丁”的厨师。一说即厨师，“丁”指从事专门劳动的人。b ﹝文惠君〕即梁惠王，战国时魏国国君。c ﹝所触〕接触的地方。d ﹝履〕踩。e ﹝踦（yǐ）〕抵住，指宰牛之时用膝盖抵住牛。f ﹝砉（xū）然向（xiǎng）然〕砉砉作响。砉，拟声词，皮肉筋骨分离的声音。向，同“响”。g ﹝奏刀（huō）然〕进刀时发出“”的声音。奏，进。，拟声词，插刀裂物的声音。h ﹝中（zhòng）音〕合乎音律。i ﹝合于《桑林》之舞〕合乎《桑林》舞乐的节拍。《桑林》，传说中商汤时的乐曲名。j ﹝乃中《经首》之会〕又合乎《经首》乐曲的节奏。《经首》，传说中尧时的乐曲名。乃，又。会，节奏。k ﹝盖〕同“盍”，何、怎么。l ﹝道〕天道，自然的规律。m ﹝进乎技矣〕超过技术了。进，超过。技，具体的操作技术。n ﹝无非牛者〕没有不是（完整的）牛的。意思是跟一般人所见的一样。o ﹝未尝见全牛也〕未曾看到完整的牛了。这是说对牛的全身结构完全摸清了，不再把一头牛看成全牛，而是把它看成可以拆解的东西。p ﹝臣以神遇而不以目视〕我只用精神去和牛接触，而不用眼睛去看。遇，接触。q ﹝官知止而神欲行〕感觉器官的作用停止了，而精神在活动。意思是，解牛时可以不用感觉器官，而只靠精神活动来行事。神欲，精神活动。r ﹝天理〕这里指牛体的自然结构。s ﹝批大郤（xì）〕击入大的（筋骨连接处的）缝隙。批，击。郤，同“隙”，空隙。t ﹝导大窾（kuǎn）〕引刀进入（骨节之间的）空处。导，引导，这里指引刀进入。窾，空隙。u ﹝因其固然〕顺着牛体本来的结构。v ﹝技经肯綮（qìng）之未尝〕脉络相连和筋骨相结合的地方，不曾拿刀去尝试。意思是，用刀的技术高超，从不经过容易使刀口钝折的地方。技，应是“枝”字，指支脉。经，指经脉。肯，附在骨上的肉。綮，筋骨结合处。w ﹝（gū）〕大骨。x ﹝更〕更换。y ﹝割〕割肉。z ﹝族庖〕一般的厨师。族，众。@7 ﹝折〕断，指用刀砍断骨头。第一单元9牛矣，而刀刃若新发于硎a。彼节者有间b，而刀刃者无厚c；以无厚入有间，恢恢乎d其于游刃必有余地矣！是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族e，吾见其难为，怵然f为戒，视为止，行为迟g，动刀甚微h。謋i然已解，如土委j地。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志k，善l刀而藏之。”文惠君曰：“善哉！吾闻庖丁之言，得养生;m焉。”a ﹝新发于硎（xíng）〕刚从磨刀石上磨出来。硎，磨刀石。b ﹝彼节者有间（jiàn）〕那牛骨节间有空隙。间，空隙。c ﹝无厚〕没有厚度。这里形容刀口薄。d ﹝恢恢乎〕宽绰的样子。e ﹝族〕（筋骨）交错聚结的地方。f ﹝怵（chù）然〕戒惧的样子。g ﹝视为止，行为迟〕眼睛因为（筋骨交错聚结的地方）而凝视不动，动作也因此慢下来。h ﹝微〕轻。i ﹝謋（huò）〕拟声词，迅速裂开的声音。这里形容骨与肉分开的声音。j ﹝委〕散落，卸落。k ﹝踌躇满志〕悠然自得，心满意足。l ﹝善〕这里指揩拭。m ﹝养生〕指养生之道。理想的社会是什么样的？人应该以怎样的姿态生存于世？对此，先哲的探寻从未停止过。孔子和孟子是先秦儒家学派的代表人物，他们的思想一脉相承，又各有特点。《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》记录了孔子和弟子的谈话，学习时要理解四位弟子的人生志向，思考孔子为什么对他们的说法表现出不同的态度。《齐桓晋文之事》是孟子和齐宣王的一场问答，较系统地阐发了孟子的政治主张和社会理想。阅读时要注意把握文中的主要观点，梳理孟子阐述观点的思路。庄子所代表的道家学派对社会和人生的看法与儒家很不相同。学习《庖丁解牛》，要深入思考“依乎天理”“因其固然”等语句的含义，结合对庖丁解牛过程的描写，理解其高超技艺之中蕴含的“道”，从而全面把握这个故事的寓意。《论语》是语录体，言简意赅；《孟子》对话精彩，思辨性强，善于取譬设喻，因势利导；《庄子》常用寓言来表达思想，形象生动，富于启发性。阅读三篇文章时要注意体会这些特点。语气助词是汉语的一个词类，用于句首、句中或句末，表达判断、陈述、疑问、感叹等语气。本课三篇文章中出现的语气助词有“也”“乎”“矣” “哉”“焉” 等。阅读文章时，注意体会这些词在不同语境中所表达的不同语气，作一点归纳梳理。背诵《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》。拓展阅读《季氏将伐颛臾》。 学习提示10语文 必修下册烛之武退秦师a《左传》晋侯、秦伯b围郑，以其无礼于晋c，且贰于楚d也。晋军函陵e，秦军氾南f。佚之狐g言于郑伯h曰：“国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。”公从之。辞曰：“臣之壮i也，犹j不如人；今老矣，无能为也已k。”公曰：“吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉。”许l之。a 节选自《左传·僖公三十年》（《春秋左传注》，中华书局1990年版）。题目是编者加的。烛之武，郑国大夫。b﹝晋侯、秦伯〕指晋文公和秦穆公。秦穆公（？—前621），名任好，秦国国君，春秋五霸之一。c﹝无礼于晋〕指晋文公早年出亡经过郑国时，郑国没有以应有的礼遇对待他。d﹝贰于楚〕指郑国依附于晋的同时又亲附于楚。e﹝晋军函陵〕晋军驻扎在函陵。军，驻扎。函陵，郑国地名，在今河南新郑北。f﹝氾（fán）南〕氾水的南面，也属郑地。g﹝佚（yì）之狐〕郑国大夫。h﹝郑伯〕指郑文公（？—前628），名捷，郑国国君。i﹝壮〕壮年。古时男子三十为“壮”。j﹝犹〕尚且。k﹝无能为也已〕不能干什么了。也已，语气助词，表示确定。l﹝许〕答应。2春秋列国形势简图（前630年）第一单元11夜缒a而出，见秦伯，曰：“秦、晋围郑，郑既b知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事c。越国以鄙远d，君知其难也，焉用亡郑以陪邻e？邻之厚，君之薄也f。若舍郑以为东道主g，行李h之往来，共其乏困i，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣j，许君焦、瑕k，朝济而夕设版焉l，君之所知也。夫晋，何厌之有？既东封郑m，又欲肆其西封n，若不阙秦o，将焉取之p？阙秦以利晋，唯君图之q。”秦伯说，与郑人盟。使杞子、逢孙、杨孙r戍之，乃还。子犯s请击之。公t曰：“不可。微夫人之力不及此u。因人之力而敝之，不仁v；失其所与，不知w；以乱易整，不武x。吾其还也y。”亦去之。a﹝缒（zhuì）〕用绳子拴着人（或物）从上往下送。b﹝既〕已经。c﹝敢以烦执事〕冒昧地用（亡郑这件事）麻烦您。敢，自言冒昧的谦辞。执事，办事的官员，代指对方（秦穆公），表示恭敬。d﹝越国以鄙远〕越过别国而把远地当作边邑。国，指晋国，地处秦、郑之间。鄙，边邑，这里用作动词。远，指郑国。e﹝焉用亡郑以陪邻〕哪里用得着灭掉郑国而给邻国增加土地呢？陪，增加。邻，邻国，指晋国。f﹝邻之厚，君之薄也〕邻国的势力雄厚了，您秦国的势力（就）相对削弱了。g﹝若舍郑以为东道主〕如果（您）放弃（围攻）郑国而把它作为东方道路上（招待过客）的主人。h﹝行李〕外交使者。i﹝共（gōng）其乏困〕供给他们缺少的资粮。共，同“供”，供给。j﹝尝为晋君赐矣〕曾经给予晋君恩惠。为，给予。赐，恩惠。这里指秦穆公曾派兵护送晋惠公回国的事。k﹝许君焦、瑕〕（晋惠公）答应给您焦、瑕这两个地方。焦、瑕，均在今河南三门峡一带。l﹝朝济而夕设版焉〕指晋惠公早上渡过黄河回国，晚上就修筑防御工事。济，渡河。设版，修筑防御工事。版，指版筑的工事。m﹝既东封郑〕在东边使郑国成为它的边境之后。封，疆界，这里用作动词。n﹝肆其西封〕扩张它西边的疆界。意思是，晋国灭了郑国以后，必将进攻秦国。肆，延伸、扩张。o﹝阙（quē）秦〕使秦国土地减少。阙，侵损、削减。p﹝将焉取之〕将从哪里取得它所贪求的土地呢？焉，从哪里。q﹝唯君图之〕希望您考虑这件事。唯，表示希望、祈请。之，指“阙秦以利晋”这件事。r﹝杞子、逢（páng）孙、杨孙〕三人都是秦国的大夫。s﹝子犯〕晋国大夫狐偃（晋文公的舅舅），字子犯。t﹝公〕指晋文公。u﹝微夫（fú）人之力不及此〕没有那个人的力量，我是到不了这个地位的。晋文公曾在外流亡十九年，得到秦穆公的帮助才回到晋国做了国君。微，没有。夫人，那个人，指秦穆公。v﹝因人之力而敝之，不仁〕依靠别人的力量，又反过来损害他，这是不仁义的。因，依靠。敝，损害。w﹝失其所与，不知（zhì）〕失掉自己的同盟者，这是不明智的。与，结交、同盟。知，同“智”。x﹝以乱易整，不武〕用混乱相攻取代和谐一致，这是不符合武德的。武，指使用武力时所应遵守的道义准则。y﹝吾其还也〕我们还是回去吧。其，表示祈使。12语文 必修下册春秋时期，诸侯争霸，一度形成分别以晋、楚为首的两大阵营。“千乘之国”郑国遭遇秦、晋两强夹攻，看一看历史地图，了解郑国当时的处境。本文的核心部分是烛之武游说秦穆公的外交辞令。烛之武以一己之力，成功说服秦国撤军，瓦解了秦、晋对郑国的围困。前人说“烛之武一言，贤于十万师”（谢有辉《古文赏音》），并非过誉。要反复诵读，理清思路，揣摩人物情态，体会对话语气，把握烛之武说辞的语言艺术和其中蕴含的智慧。此外，还要注意郑文公、晋文公的话，领会其中体现出来的人物特点。《左传》是编年体史书，以时为经，以事为纬。学习本文时，可关注在烛之武退秦师前后发生的事，更全面、准确地把握文章的内容。史书以记事为本，在历史叙述中也常透露出一些思想、观念。《左传》重视“礼”。秦、晋围郑是因为其“无礼”，晋文公认为进攻秦军是“不仁”“不知”“不武”的，因而被古人赞为“有礼”。该如何理解这里说的“礼”？秦先与晋联合围郑，后又“与郑人盟”，秦的行为合乎“礼”吗？思考这类问题，对春秋时期军事、外交活动中的行为准则会有更深入的认识。 学习提示第一单元13鸿门宴a司马迁 沛公b军霸上c，未得与项羽相见。沛公左司马d曹无伤使人言于项羽曰：“沛公欲王e关中f，使子婴g为相，珍宝尽有之。”项羽大怒，曰：“旦日飨h士卒，为击破沛公军！”当是时，项羽兵四十万，在新丰鸿门；沛公兵十万，在霸上。范增i说j项羽曰：“沛公居山东k时，贪于财货，好美姬。今入关，财物无所取，妇女无所幸l，此其志不在小。吾令人望其气m，皆为龙虎，成五采，此天子气也。急击勿失n！”楚左尹项伯o者，项羽季父p也，素善留侯张良q。张良是时从沛公，项伯乃夜驰之沛公军r，私见张良，具告以事，欲呼张良与俱去，曰：“毋从俱死也。”张良曰：“臣为韩王送沛公s，沛公今事有急，亡去不义，不可不语。”良乃入，具告沛公。沛公大惊，曰：“为之奈何？”张良曰：“谁为大王为此计者？”曰：“鲰生t说我曰：‘距u关，毋内诸侯v，a 节选自《史记·项羽本纪》（中华书局2014年版）。题目是编者加的。鸿门，地名，在新丰（今陕西临潼东北）。 项羽（前232—前202），名籍，字羽，下相（今江苏宿迁）人，秦末起义军领袖。从叔父项梁起兵反秦，后与刘邦争天下，最终失败自杀。b﹝沛公〕刘邦（前256—前195），字季，沛县（今属江苏）人，秦末起义军领袖，称“沛公”。后建立西汉王朝，即汉高祖。 c﹝霸上〕地名，在今陕西西安东。 d﹝左司马〕官名，将军下面的属官，参掌军政。 e﹝王（wàng）〕称王。f﹝关中〕函谷关（在今河南灵宝东北）以西，泛指战国末期秦之故地。g﹝子婴〕秦朝最后的国君，在位46 天。当时已投降刘邦。 h﹝飨（xiǎng）〕用酒食款待宾客。这里是“犒劳”的意思。 i﹝范增〕项羽的主要谋士。 j﹝说（shuì）〕劝说。k﹝山东〕崤（xiáo）山以东，泛指东方六国之地。l﹝幸〕指君主宠爱女子。m﹝望其气〕观察他的云气（以预测吉凶穷达）。望气是古代方士的一种占候之术，据说“真龙天子”所在的地方，天空中有一种异样的祥云，方士能够看出来。n﹝失〕指失去时机。o﹝楚左尹项伯〕左尹，官名，多以亲贵任之，掌军事。项伯，名缠，字伯。p﹝季父〕叔父。q﹝素善留侯张良〕一向与张良交好。善，交好、友善。张良，字子房，刘邦的主要谋士。刘邦得天下后，封他为留侯。留，地名，在今江苏沛县东南。r﹝之沛公军〕到刘邦驻军地。之，往。s﹝臣为韩王送沛公〕张良曾任韩王（战国末期韩国贵族，名成，项梁立其为王）司徒。刘邦从洛阳南行，让韩王留守，自己同张良西入武关。t﹝鲰（zōu）生〕浅陋无知的小人。鲰，浅陋、卑微。u﹝距〕同“拒”，据守。 v﹝毋内（nà）诸侯〕不要让诸侯进来。内，同“纳”，接纳。诸侯，指其他率兵攻秦的人。314语文 必修下册a﹝当（dāng）〕对等，比得上。 b﹝有故〕有旧，有交情。 c﹝活之〕救了他。活，使……活命。d﹝幸〕幸亏，幸而。e﹝孰与君少长〕即“与君孰少孰长”。 f﹝兄事之〕用侍奉兄长的礼节对待他。 g﹝要（yāo）〕同“邀”，邀请。h﹝奉卮（zhī）酒为寿〕奉上一杯酒，祝（项伯）健康长寿。卮，酒器。 i﹝婚姻〕亲家，有婚姻关系的亲戚。j﹝秋毫不敢有所近〕意思是财物丝毫不敢据为己有。k﹝籍吏民〕造册登记官吏、百姓。 l﹝将军〕指项羽。 m﹝非常〕指意外的变故。n﹝倍德〕背弃恩德。倍，同“背”。o﹝蚤〕同“早”。p﹝谢〕道歉。q﹝因〕趁着（机会）。r﹝从百余骑〕率领一百多人马。从，率领、带领。s﹝戮（lù）力〕合力。戮，同“勠”。 t﹝将军战河北，臣战河南〕秦二世三年（前207），楚怀王命项羽渡黄河救赵，又命刘邦沿黄河南进攻秦。河，黄河。u﹝意〕料想。v﹝郤〕同“隙”，隔阂、嫌怨。w﹝亚父〕项羽对范增的尊称。意思是仅次于父亲。亚，次、次于。x﹝数（shuò）〕屡次，多次。y﹝目〕递眼色。z﹝玉玦（jué）〕环形有缺口的佩玉。“玦”与“决”同音，范增用玦暗示项羽要下决心除掉刘邦。@7﹝三〕多次。 @8﹝项庄〕项羽的堂弟。 @9﹝若属〕你们这些人。秦地可尽王也。’故听之。”良曰：“料大王士卒足以当a项王乎？”沛公默然，曰：“固不如也。且为之奈何？”张良曰：“请往谓项伯，言沛公不敢背项王也。”沛公曰：“君安与项伯有故b？”张良曰：“秦时与臣游，项伯杀人，臣活之c。今事有急，故幸d来告良。”沛公曰：“孰与君少长e？”良曰：“长于臣。”沛公曰：“君为我呼入，吾得兄事之f。”张良出，要g项伯。项伯即入见沛公。沛公奉卮酒为寿h，约为婚姻i，曰：“吾入关，秋毫不敢有所近j，籍吏民k，封府库，而待将军l。所以遣将守关者，备他盗之出入与非常m也。日夜望将军至，岂敢反乎！愿伯具言臣之不敢倍德n也。”项伯许诺，谓沛公曰：“旦日不可不蚤o自来谢p项王。”沛公曰：“诺。”于是项伯复夜去，至军中，具以沛公言报项王。因q言曰：“沛公不先破关中，公岂敢入乎？今人有大功而击之，不义也。不如因善遇之。”项王许诺。沛公旦日从百余骑r来见项王，至鸿门，谢曰：“臣与将军戮力s而攻秦，将军战河北，臣战河南t，然不自意u能先入关破秦，得复见将军于此。今者有小人之言，令将军与臣有郤v。”项王曰：“此沛公左司马曹无伤言之。不然，籍何以至此？”项王即日因留沛公与饮。项王、项伯东向坐；亚父w南向坐，——亚父者，范增也；沛公北向坐；张良西向侍。范增数x目y项王，举所佩玉玦z以示之者三@7，项王默然不应。范增起，出，召项庄@8，谓曰：“君王为人不忍。若入前为寿，寿毕，请以剑舞，因击沛公于坐，杀之。不者，若属@9皆且为所虏！”第一单元15庄则入为寿。寿毕，曰：“君王与沛公饮，军中无以为乐，请以剑舞。”项王曰：“诺。”项庄拔剑起舞。项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽a沛公，庄不得击。于是张良至军门见樊哙b。樊哙曰：“今日之事何如？”良曰：“甚急！今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。”哙曰：“此迫矣！臣请入，与之同命c。”哙即带剑拥盾入军门。交戟之卫士d欲止不内。樊哙侧其盾以撞，卫士仆地。哙遂入，披帷e西向立， 瞋目视项王，头发上指，目眦f尽裂。项王按剑而跽g曰：“客何为者？”张良曰：“沛公之参乘h樊哙者也。”项王曰：“壮士！赐之卮酒。”则与斗卮i酒。哙拜谢，起，立而饮之。项王曰：“赐之彘肩j。”则与一生彘肩。樊哙覆其盾于地，加彘肩上k，拔剑切而啖l之。项王曰：“壮士！能复饮乎？”樊哙曰：“臣死且不避，卮酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜m，天下皆叛之。怀王n与诸将约曰：‘先破秦入咸阳者王之。’今沛公先破秦入咸阳，毫毛不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，以待大王来。故遣将守关者，备他盗出入与非常也。劳苦而功高如此，未有封侯之赏，而听细说o，欲诛有功之人，此亡秦之续p耳。窃为大王不取也q！”项王未有以应，曰：“坐。”樊哙从良坐。坐须臾，沛公起如厕，因招樊哙出。a﹝翼蔽〕遮护。b﹝樊哙（kuài）〕刘邦的部下。c﹝与之同命〕跟他同生死。意思是要守卫在刘邦身旁，竭力保护他。之，指刘邦。 d﹝交戟之卫士〕用戟交叉着守卫营门的兵士。 e﹝披帷〕掀开帷幕。披，分开。f﹝目眦（zì）〕眼眶。 g﹝按剑而跽（jì）〕握着剑，挺直身子。这是一种警备的姿势。古人席地而坐，两膝着地，要起身先得挺直上身。 h﹝参乘（shèng）〕即“骖乘”，古时站在车右陪乘或担任警卫的人。i﹝斗卮〕大酒杯。 j﹝彘肩〕猪的前腿根部。k﹝加彘肩上〕把彘肩放（在盾）上。l﹝啖（dàn）〕吃。m﹝杀人如不能举，刑人如恐不胜〕杀人像是怕不能杀尽，给人用刑像是怕不能用尽。举、胜，都有“尽”的意思。n﹝怀王〕名心，是战国时楚怀王之孙。项梁起兵，立他为王，也称楚怀王。破秦后，项羽尊他为义帝，后来又令人把他杀了。o﹝细说〕小人的谗言。 p﹝亡秦之续〕已亡的秦朝的后继者。意思是蹈秦朝灭亡的覆辙。 q﹝窃为大王不取也〕私意认为大王不应采用（这种做法）。窃，表示个人意见的谦辞。鸿门宴 刘凌沧 作16语文 必修下册a﹝陈平〕项羽的部下，后来成为刘邦的谋士，是西汉的开国功臣之一。b﹝大行不顾细谨，大礼不辞小让〕做大事不必理会细枝末节，行大礼不用回避小的责备。让，责备。c﹝刀俎（zǔ）〕刀和砧板。d﹝何辞为（wéi）〕何必告辞呢？为，语气助词，用于句末，表示反问。e﹝操〕拿。f﹝璧〕平而圆、中心有孔的玉。g﹝玉斗〕一种玉制饮酒器皿。h﹝谨诺〕敬语，表示应允、遵命。i﹝置〕放弃，丢下。j﹝夏侯婴、靳强、纪信〕三人都是刘邦的部下。k﹝郦山〕即骊山，在今陕西临潼东南。l﹝道〕取道。m﹝芷（zhǐ）阳〕秦代县名，在今陕西西安东。n﹝间（jiàn）行〕秘密地走。间，秘密地。o﹝度（duó）〕估计。p﹝不胜杯杓（sháo）〕禁不起多喝酒。意思是醉了。胜，承受。杯杓，酒器，借指饮酒。q﹝再拜〕连拜两次，古代一种较重的礼节。r﹝大将军〕指范增。s﹝督过〕责备，责罚。t﹝撞〕敲击。u﹝竖子〕骂人的话，相当于“小子”。沛公已出，项王使都尉陈平a召沛公。沛公曰：“今者出，未辞也，为之奈何？”樊哙曰：“大行不顾细谨，大礼不辞小让b。如今人方为刀俎c，我为鱼肉，何辞为d？”于是遂去。乃令张良留谢。良问曰：“大王来何操e？”曰：“我持白璧f一双，欲献项王，玉斗g一双，欲与亚父。会其怒，不敢献。公为我献之。”张良曰：“谨诺h。”当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里。沛公则置i车骑，脱身独骑，与樊哙、夏侯婴、靳强、纪信j等四人持剑盾步走，从郦山k下，道l芷阳m间行n。沛公谓张良曰：“从此道至吾军，不过二十里耳。度o我至军中，公乃入。”沛公已去，间至军中。张良入谢，曰：“沛公不胜杯杓p，不能辞。谨使臣良奉白璧一双，再拜q献大王足下，玉斗一双，再拜奉大将军r足下。”项王曰：“沛公安在？”良曰：“闻大王有意督过s之，脱身独去，已至军矣。”项王则受璧，置之坐上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞t而破之，曰：“唉！竖子u不足与谋！夺项王天下者必沛公也。吾属今为之虏矣！”沛公至军，立诛杀曹无伤。第一单元17“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝！”（项羽《垓下歌》）实力强大的项羽最终败给了一度弱小的刘邦，落得乌江自刎的结局。其原因何在？从《鸿门宴》中，你也许能看出一些端倪。《史记》是纪传体史书，其中本纪、世家、列传以人物为中心叙述历史，集中展现了司马迁的史识和文学才能。《鸿门宴》的人物描写历来为人称道，正如清人郭嵩焘所说：“鸿门之宴写得子房如龙，樊哙如虎，是史公极得意文字。”（《史记札记》）除了主要人物，项伯、范增等人也都个性鲜明。阅读时要关注人物的性格特征，注意人物关系、人物言行与事件发展之间的联系。《左传》和《史记》都有高超的叙事艺术。《左传》长于记述辞令，叙事简洁；《史记》叙事详备，写人生动，细节传神。阅读《烛之武退秦师》和《鸿门宴》时，要注意体会上述特点，还可以从材料安排、叙事技巧、描写方法等方面作些比较分析。文中涉及的一些历史文化知识，阅读时也应加以关注，如人物相互间的称呼、鸿门宴会的座次安排等。这既有助于理解文章内容，也有助于提高阅读文言文的能力。 学习提示18语文 必修下册单元学习任务一 先秦诸子学说是中国古代思想的第一个高峰，影响深远，值得我们深入理解。阅读诸子的著作要把握他们的主要观点和思路，从中吸取思想养分。学习本单元所选的三篇先秦诸子文章，完成以下任务。1. 孔子表示“吾与点也”，孟子提倡“保民而王”，庄子重视“依乎天理”。把握这样一些观点的内涵，有助于我们深入理解相关文章，也能帮助我们更好地了解中国传统思想文化。从这三篇文章中任选一篇，找出并分析文中的重要观点，进而深入理解全文。把自己的思考写出来，与同学讨论。2. 《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》和《齐桓晋文之事》展现了儒家对人生价值和理想社会的追求。阅读这两篇文章，思考这些追求的意义，同学之间展开交流。二 阅读史传作品，了解了史实之后，还要进行深入思考，甚至质疑史书的记载。本单元所选的两篇史传中就有不少值得探究的问题，例如：烛之武游说成功，除了辞令巧妙外，还有什么深层次的原因？项羽不杀刘邦仅仅是因为“为人不忍”吗？司马迁对鸿门宴的记述有没有“不合常理”的地方？细读课文，探究上述问题（也可自己设计问题），写出自己的看法。三 古代文化经典包含着先贤对社会、人生、历史的深刻思考，至今还能给我们很多启发。阅读这些经典时，既要充分理解先贤的思想，也要立足现实，自主思考。从以下两个话题中任选其一，写一篇不少于800字的议论文，阐述你的观点。 话题1 ：孟子劝说齐宣王“发政施仁”，认为“推恩足以保四海”。他对实现理想社会的设想，在今天看来有什么可资借鉴之处？又有哪些不足？ 话题2 ：经典寓言的寓意是丰富的。有人认为《庖丁解牛》表达了庄子“顺应自然”的思想，有人则认为主要是强调人要“保全天性”……你怎么理解这则寓言的寓意？四 学习文言文，需要多诵读，有意识地积累一些词语和语法知识，逐步形成文言语感。如文言中一些常见的实词，义项较多，可用卡片记录下来，梳理总结不同义项及相关例句，并根据学习情况随时增补新的内容。仿照示例，为本单元的一些义项较多的实词制作卡片。第一单元19如何阐述自己的观点阐述自己的观点，首先得把观点想清楚，“想”是“写”的前提。写之前，把要表达的观点梳理一下，看主要针对什么，解决哪些问题，观点是否正确，有没有说服力。有时还要设身处地想想读者对自己提出的观点是否能接受，如何才能以理服人。只有预先“想明白”，下笔才能“说得清”。很多时候，文章观点含糊不清，牵强附会，很可能是因为自己事先没有“想明白”。阐述观点时，要把自己的意图表述清楚。要使人明白你为什么提出这个观点，是要纠正或补充他人的看法，还是要解决什么问题。意图清楚，观点明确，文章就容易有一个具体而鲜明的主旨。有些作文虽有观点却很空泛，这与写作意图不明有很大关系。阐述观点的目的是说服人，这就需要对观点作充分的解释、论证。要仔细推敲观点内在的逻辑结构，以此为“纲”，选择真实典型、能证明观点的论据；还可以回溯观点形成的过程，一步步引导读者达到最后的结论，从而让自己的观点更有说服力。对同一问题，不同的人往往会有不同的观点。在阐述自己观点的过程中，应当适当转换看问题的角度，客观分析他人的观点，只要这些观点有合理之处，就应坦率承认，并考虑加以吸收。在具体阐述时，可以把自己的观点和其他不同的观点作比较，客观呈现观点之间的差异，以及这些差异从何而来，分析自己观点的优点、好处或意义。这样比一味阐述自己的观点更能令人信服。从形成观点到写成文章，要有明确的思路。可以先打腹稿或列出提纲，把观点的若一词多义 实 词义 项 ①及 例 句义 项 ②及 例 句义 项 ③及 例 句义 项 ④及 例 句道· 说· 规律· 道路· 取道 仲尼之徒无道桓文之事者……（《齐桓晋文之事》） 臣之所好者道也，进乎技矣。（《庖丁解牛》） 从郦山下，道芷阳间行。（《鸿门宴》）文言实词卡片 若舍郑以为东道主……（《烛之武退秦师》）20语文 必修下册干方面梳理一下，看看先说哪些，后说哪些，作好安排。几个方面说完后，适当作点小结，总结并强调自己的观点，起到加深印象或延伸思考的作用。打腹稿或列提纲，要预想文章的整体布局，考虑到文章的写法，为下笔成文作好准备。阐述的结构多种多样，常见的有并列式和层进式。并列式阐述指阐述内容之间的关系是并列的，有时甚至是相对独立的，但这些内容并非互不相关，而是体现了观点的不同方面。层进式阐述则先提出观点，然后分层进行解释，从一个层次递进到下一个层次。文章选用哪种结构来阐述，要由写作的意图和观点本身的特点来决定。第二单元21对他人的不幸抱有同情，心怀悲悯；鄙弃丑恶，追求正义，坚守良知：这些都是人类应该具有的品格。本单元所选三篇戏剧作品，通过剧中人物的悲情遭遇，表现了不同时代、不同地域的剧作家对社会现实的理解，寄托着他们对人生的深切关怀。阅读这些作品，有助于我们更深刻地理解社会人生。学习本单元，通过阅读鉴赏、编排演出等活动深入理解戏剧作品，把握其悲剧意蕴，激发心中的良知与悲悯情怀。要初步认识传统戏曲和现代戏剧的基本特征；欣赏剧作家设计冲突、安排情节、塑造人物的艺术手法，体会戏剧语言的动作性和个性化；还要理解悲剧作品的风格特征，欣赏作者的独特艺术创造。第二单元22语文 必修下册窦娥冤a（节选）关汉卿 第三折（外b扮监斩官上，云）下官监斩官是也。今日处决犯人，着c做公的d把住巷口，休放往来人闲走。（净e扮公人，鼓三通、锣三下科f。刽子磨旗g、提刀，押正旦h带枷上。刽子云）行动些i，行动些，监斩官去法场上多时了。（正旦唱）【正宫j】【端正好k】没来由犯王法，不提防遭刑宪l，叫声屈动a 选自《关汉卿戏剧集》（人民文学出版社1976年版）。关汉卿（约1230—约1300），号已斋叟，大都（今北京）人，元代戏曲作家。代表作有杂剧《窦娥冤》《救风尘》《望江亭》《鲁斋郎》《拜月亭》《调风月》《单刀会》等。《窦娥冤》是元杂剧的代表性作品，共四折，这里选的是第三折。前两折主要情节，窦娥的冤魂向父亲倾诉时有详细交代：“我三岁上亡了母亲，七岁上离了父亲，你将我送与蔡婆婆做儿媳妇。至十七岁与夫配合，才得两年，不幸儿夫亡化，和俺婆婆守寡。这山阳县南门外有个赛卢医，他少俺婆婆二十两银子。俺婆婆去取讨，被他赚到郊外，要将婆婆勒死。不想撞见张驴儿父子两个，救了俺婆婆性命。那张驴儿知道我家有个守寡的媳妇，便道：‘你婆儿媳妇既无丈夫，不若招我父子两个。’俺婆婆初也不肯，那张驴儿道：‘你若不肯，我依旧勒死你。’俺婆婆惧怕，不得已含糊许了。只得将他父子两个领到家中，养他过世。有张驴儿数次调戏你女孩儿，我坚执不从。那一日俺婆婆身子不快，想羊肚儿汤吃，你孩儿安排了汤。适值张驴儿父子两个问病，道：‘将汤来我尝一尝。’说：‘汤便好，只少些盐醋。’赚的我去取盐醋，他就暗地里下了毒药，实指望药杀俺婆婆，要强逼我成亲。不想俺婆婆偶然发呕，不要汤吃，却让与老张吃，随即七窍流血药死了。张驴儿便道：‘窦娥，药死了俺老子，你要官休要私休？’我便道：‘怎生是官休？怎生是私休？’他道：‘要官休，告到官司，你与俺老子偿命。若私休，你便与我做老婆。’你孩儿便道：‘好马不鞴（bèi）双鞍，烈女不更二夫，我至死不与你做媳妇，我情愿和你见官去。’他将你孩儿拖到官中，受尽三推六问，吊拷绷扒，便打死孩儿也不肯认。怎当州官见你孩儿不认，便要拷打俺婆婆。我怕婆婆年老，受刑不起，只得屈认了。因此押赴法场，将我典刑……”第四折写窦娥的父亲窦天章新任两淮提刑肃政廉访使，窦娥托梦与父亲，最终得以申冤昭雪。b﹝外〕“外末”的简称，传统戏曲中男性角色名。意思是正角之外的次要角色。c﹝着（zhuó）〕命令。d﹝做公的〕公人，官府里的公差。e﹝净〕角色名，俗称“花脸”。f﹝科〕古代戏曲剧本中指示角色动作、表情的用语。g﹝磨旗〕摇旗。 h﹝正旦〕传统戏曲中的女主角。 i﹝行动些〕走快些。j﹝正宫〕宫调之一。宫调，我国古代音乐以宫、商、角（jué）、变徵（zhǐ）、徵、羽、变宫为七声，以其中任何一声为主，均可构成一种调式，凡以宫声为主的调式称“宫”，以其他各声为主的称“调”，合称“宫调”。杂剧的每一折，由同一宫调的若干曲牌联成一套曲子。k﹝端正好〕和下文的“滚绣球”“倘秀才”等都是曲牌名。l﹝不提防遭刑宪〕没防备触犯刑律。4第二单元23a﹝怎不将天地也生埋怨〕怎么不把天地呀深深地埋怨。生，甚、深。b﹝可怎生糊突了盗跖（zhí）、颜渊〕可是怎么混淆了坏人和好人？糊突，同“糊涂”，这里是“混淆”的意思。跖，传说是春秋末年奴隶起义的首领，过去被诬称为“盗跖”。颜渊，孔子弟子，被推崇为“复圣”。盗跖、颜渊，这里泛指坏人和好人。 c﹝错勘〕错误地判断。勘，审问。d﹝纽〕同“扭”。这里是“拘束”的意思。 e﹝前合后偃（yǎn）〕意思是前倾后仰，站不稳。 f﹝哥哥行（háng）〕哥哥那边。哥哥，对一般男子的客气称呼。行，表示处所。宋代和元代口语里自称或者称呼别人的词的后边，有时加“行”字，意思大致相当于“这边”“那边”或者“这里”“那里”。 g﹝上朝取应〕进京考试。取应，参加科举考试。h﹝餐刀〕吃刀，挨刀。i﹝也么哥〕元明戏曲中常用的衬词，无义。j﹝卜儿〕元杂剧中的老年妇女角色。k﹝兀的〕这，这个。与“不”连用，表示反问，如同说“这岂不”“怎的不”。l﹝咱（zá）〕语气助词，表示祈使。m﹝冬时年节，月一十五〕冬至和过年，初一和十五。 地惊天。顷刻间游魂先赴森罗殿，怎不将天地也生埋怨a。【滚绣球】有日月朝暮悬，有鬼神掌着生死权。天地也！只合把清浊分辨，可怎生糊突了盗跖、颜渊b？为善的受贫穷更命短，造恶的享富贵又寿延。天地也！做得个怕硬欺软，却原来也这般顺水推船！地也，你不分好歹何为地？天也，你错勘c贤愚枉做天！哎，只落得两泪涟涟。（刽子云）快行动些，误了时辰也。（正旦唱）【倘秀才】则被这枷纽d的我左侧右偏，人拥的我前合后偃e。我窦娥向哥哥行f有句言。（刽子云）你有甚么话说？（正旦唱）前街里去心怀恨，后街里去死无冤，休推辞路远。（刽子云）你如今到法场上面，有甚么亲眷要见的，可教他过来，见你一面也好。（正旦唱）【叨叨令】可怜我孤身只影无亲眷，则落的吞声忍气空嗟怨。（刽子云）难道你爷娘家也没的？（正旦云）止有个爹爹，十三年前上朝取应g去了，至今杳无音信。（唱）早已是十年多不睹爹爹面。（刽子云）你适才要我往后街里去，是甚么主意？（正旦唱）怕则怕前街里被我婆婆见。（刽子云）你的性命也顾不得，怕他见怎的？（正旦云）俺婆婆若见我披枷带锁赴法场餐刀h去呵，（唱）枉将他气杀也么哥i，枉将他气杀也么哥。告哥哥，临危好与人行方便。（卜儿j哭上科，云）天那，兀的k不是我媳妇儿！（刽子云）婆子靠后。（正旦云）既是俺婆婆来了，叫他来，待我嘱咐他几句话咱l。（刽子云）那婆子近前来，你媳妇要嘱咐你话哩。（卜儿云）孩儿，痛杀我也！（正旦云）婆婆，那张驴儿把毒药放在羊肚儿汤里，实指望药死了你，要霸占我为妻。不想婆婆让与他老子吃，倒把他老子药死了。我怕连累婆婆，屈招了药死公公，今日赴法场典刑。婆婆，此后遇着冬时年节，月一十五m，24语文 必修下册a﹝（jiǎn）〕泼，倒。 b﹝陌〕量词，用于祭奠时所烧的纸钱，相当于“叠”。c﹝则是〕只当是。 d﹝念窦娥葫芦提当罪愆（qiān）〕可怜我窦娥被官府糊里糊涂地判了死罪。葫芦提，当时的口语，“糊里糊涂”的意思。愆，罪过。 e﹝干家缘〕操劳家务。家缘，家务。f﹝烈〕烧。g﹝荐〕祭奠。 h﹝不明不暗〕糊里糊涂。i﹝白练〕白色熟绢。j﹝旗枪〕旗杆头。k﹝者〕语气助词，用于句末，表示祈使。l﹝打甚么不紧〕有什么要紧。m﹝站〕这里指让窦娥站着。 n﹝罚〕这里是“发”的意思。 o﹝也不见得湛湛青天〕也显不出天理昭彰。湛湛，清明澄澈。 p﹝红尘洒〕洒在土地上。红尘，土地。 q﹝苌弘化碧〕苌弘是周朝的贤臣。相传他无罪被杀，他的血被蜀人藏起来，三年后变成了碧玉。碧，青绿色的美玉。 r﹝望帝啼鹃〕望帝是古代传说中蜀王杜宇的称号。相传他因水灾让位给他的臣子，自己隐居山中，死后化为杜鹃，日夜悲啼，直到吐血。 s﹝天道〕天气。有瀽a不了的浆水饭， 瀽半碗儿与我吃；烧不了的纸钱，与窦娥烧一陌b儿。则是c看你死的孩儿面上！（唱）【快活三】念窦娥葫芦提当罪愆d，念窦娥身首不完全，念窦娥从前已往干家缘e；婆婆也，你只看窦娥少爷无娘面。【鲍老儿】念窦娥伏侍婆婆这几年，遇时节将碗凉浆奠；你去那受刑法尸骸上烈f些纸钱，只当把你亡化的孩儿荐g。（卜儿哭科，云）孩儿放心，这个老身都记得。天那，兀的不痛杀我也！（正旦唱）婆婆也，再也不要啼啼哭哭，烦烦恼恼，怨气冲天。这都是我做窦娥的没时没运，不明不暗h，负屈衔冤。（刽子做喝科，云）兀那婆子靠后，时辰到了也。（正旦跪科）（刽子开枷科）（正旦云）窦娥告监斩大人，有一事肯依窦娥，便死而无怨。（监斩官云）你有甚么事？你说。（正旦云）要一领净席，等我窦娥站立；又要丈二白练i，挂在旗枪j上。若是我窦娥委实冤枉，刀过处头落，一腔热血休半点儿沾在地下，都飞在白练上者k。（监斩官云）这个就依你，打甚么不紧l。（刽子做取席站m科，又取白练挂旗上科）（正旦唱）【耍孩儿】不是我窦娥罚n下这等无头愿，委实的冤情不浅；若没些儿灵圣与世人传，也不见得湛湛青天o。我不要半星热血红尘洒p，都只在八尺旗枪素练悬。等他四下里皆瞧见，这就是咱苌弘化碧q，望帝啼鹃r。（刽子云）你还有甚的说话，此时不对监斩大人说，几时说那？（正旦再跪科，云）大人，如今是三伏天道s，若窦娥委实冤枉，身死之后，天降三尺瑞雪，遮掩了窦娥尸首。（监斩官云）这等三伏天道，你便有冲天的怨气，也召不得一片雪来，可不胡说！（正旦唱）第二单元25【二煞】你道是暑气暄a，不是那下雪天；岂不闻飞霜六月因邹衍b？若果有一腔怨气喷如火，定要感的六出冰花c滚似绵，免着我尸骸现；要甚么素车白马d，断送出e古陌荒阡？（正旦再跪科，云）大人，我窦娥死的委实冤枉，从今以后，着这楚州f亢旱g三年！（监斩官云）打嘴！那有这等说话！（正旦唱）【一煞】你道是天公不可期，人心不可怜，不知皇天也肯从人愿。做甚么三年不见甘霖降？也只为东海曾经孝妇冤h。如今轮到你山阳县。这都是官吏每i无心正法，使百姓有口难言。（刽子做磨旗科，云）怎么这一会儿天色阴了也？（内j做风科，刽子云）好冷风也！（正旦唱）【煞尾】浮云为我阴，悲风为我旋，三桩儿誓愿明题k遍。（做哭科，云）婆婆也，直等待雪飞六月，亢旱三年呵，（唱）那其间才把你个屈死的冤魂这窦娥显。（刽子做开刀，正旦倒科）（监斩官惊云）呀，真个下雪了，有这等异事！（刽子云）我也道平日杀人，满地都是鲜血，这个窦娥的血都飞在那丈二白练上，并无半点落地，委实奇怪。（监斩官云）这死罪必有冤枉。早两桩儿应验了，不知亢旱三年的说话准也不准，且看后来如何。左右，也不必等待雪晴，便与我抬他尸首，还了那蔡婆婆去罢。（众应科，抬尸下）a﹝暄〕炎热。b﹝飞霜六月因邹衍〕邹衍是战国时燕国的臣子。相传他遭谗言被囚禁，入狱时仰天大哭，当时正当夏天，竟然下起霜来。后来常用“六月飞霜”来表示冤狱。c﹝六出冰花〕指雪花。雪的结晶体一般有六瓣，所以说“六出”。d﹝素车白马〕指送葬的车马。 e﹝断送出〕发送往。断送，发送，指殡葬。 f﹝楚州〕州名，治所在山阳（今江苏淮安）。g﹝亢旱〕大旱。亢，极。h﹝东海曾经孝妇冤〕此事见于《说苑·贵德》《汉书·于定国传》等，记东海孝妇蒙冤被杀，郡中大旱三年。i﹝每〕表示复数，相当于“们”。j﹝内〕指后台。k﹝题〕提。王国维曾说，《窦娥冤》“即列之于世界大悲剧中，亦无愧色”（《宋元戏曲史》）。窦娥悲惨的命运令人同情，造成她悲剧的原因引人深思。阅读本文时要注意体会剧作家在窦娥这个人物身上寄托的思想感情，思考她指斥天地、痛发誓愿的反抗有什么样的意义和价值。《窦娥冤》属于元杂剧中的“本色派”作品，说白凝练而又生动流畅，唱词优美而又节奏鲜明，深刻地展示了人物的内心世界。要反复诵读，欣赏作品极富表现力的语言。 学习提示26语文 必修下册雷雨a（节选）曹 禺 午饭后，天气更阴沉，更郁热，低沉潮湿的空气，使人异常烦躁b。 ……周朴园 （点着一支吕宋烟c，看见桌上的雨衣，向侍萍）这是太太找出来的雨衣吗？鲁侍萍 （看着他）大概是的。周朴园 （拿起看看）不对，不对，这都是新的。我要我的旧雨衣，你回头跟太太说。鲁侍萍 嗯。周朴园 （看她不走）你不知道这间房子底下人不准随便进来吗？鲁侍萍 （看着他）不知道，老爷。周朴园 你是新来的下人？鲁侍萍 不是的，我找我的女儿来的。周朴园 你的女儿？a 选自《曹禺选集》（人民文学出版社2004年版）。有改动。曹禺（1910—1996），原名万家宝，字小石，湖北潜江人，生于天津，剧作家。代表剧作有《雷雨》《日出》《原野》《北京人》等。《雷雨》是中国话剧艺术由发展走向成熟的标志，共四幕，这里选的是第二幕的片段。《雷雨》故事发生在20世纪初期中国北方某个闷热的夏日。剧本从鲁妈（侍萍）来看望在周家帮佣的女儿四凤写起，牵出周家和鲁家30年的恩怨情仇。30年前在无锡，周家大少爷周朴园爱上女佣梅妈的女儿侍萍。后来周家为了给周朴园娶有钱有门第的小姐，大年三十把侍萍赶出家门。走投无路的侍萍带着出生仅三天的第二个儿子投河自尽，被人救起，流落北方受苦受难。谁知30年后，侍萍的女儿四凤又进入已搬到北方、成为大矿主的周朴园家做女佣，并且与周家大少爷——正是四凤同母异父的哥哥——周萍相爱。而此时在周家，如同即将在沙漠里干渴而死的周朴园妻子蘩漪，拼命抓住她与周萍的“罪恶的爱”企图拯救自己；周萍却对与蘩漪的关系感到悔恨和厌恶，紧紧抓住与四凤的爱情来洗涤自己的灵魂；侍萍早年带走的周朴园第二个儿子鲁大海，作为周朴园矿上罢工的工人代表进入周家与周朴园谈判斗争。错综复杂的矛盾冲突由此展开。侍萍眼见自己的儿女相爱而呼天抢地，诅咒命运的不公。蘩漪抓不住周萍的爱随即发泄最不忍的恨，先是叫出也爱四凤的周冲意欲阻拦周萍和四凤的出走，继而当着众人的面揭开自己与周萍的关系真相，接着又报复性地喊来周朴园要他看看这个“体面的家庭”。周鲁两家30年的恩怨情仇终于真相大白。四凤痛苦万分，冲出门外，碰着漏电的电线死去，周冲跑出来伸手去拉她，也触电而亡。周萍走进书房开枪自杀。剧作通过周家这个“最圆满、最有秩序的家庭”所暗藏的污浊和腐朽，暴露了封建大家庭的罪恶，揭示了它所依存的社会必然走向崩溃的历史发展趋势。b﹝午饭后……使人异常烦躁〕这是第二幕开始时的一段舞台说明。 c﹝吕宋烟〕雪茄烟，因菲律宾吕宋岛所产的烟质量好而得名。5第二单元27鲁侍萍 四凤是我的女儿。周朴园 那你走错屋子了。鲁侍萍 哦。——老爷没有事了？周朴园 （指窗）窗户谁叫打开的？鲁侍萍 哦。（很自然地走到窗前，关上窗户，慢慢地走向中门）周朴园 （看她关好窗门，忽然觉得她很奇怪）你站一站。（侍萍停）你——你贵姓？鲁侍萍 我姓鲁。周朴园 姓鲁。你的口音不像北方人。鲁侍萍 对了，我不是，我是江苏的。周朴园 你好像有点无锡口音。鲁侍萍 我自小就在无锡长大的。周朴园 （沉思）无锡？嗯，无锡，（忽而）你在无锡是什么时候？鲁侍萍 光绪二十年，离现在有三十多年了。周朴园 哦，三十年前你在无锡？鲁侍萍 是的，三十多年前呢，那时候我记得我们还没有用洋火呢。周朴园 （沉思）三十多年前，是的，很远啦，我想想，我大概是二十多岁的时候。那时候我还在无锡呢。鲁侍萍 老爷是那个地方的人？周朴园 嗯，（沉吟）无锡是个好地方。鲁侍萍 哦，好地方。周朴园 你三十年前在无锡吗？鲁侍萍 是，老爷。周朴园 三十年前，在无锡有一件很出名的事情——鲁侍萍 哦。周朴园 你知道吗？鲁侍萍 也许记得，不知道老爷说的是哪一件？周朴园 哦，很远的，提起来大家都忘了。鲁侍萍 说不定，也许记得的。周朴园 我问过许多那个时候到过无锡的人，我想打听打听。可是那个时候在无锡的人，到现在不是老了就是死了。活着的多半是不知道的，或者忘了。鲁侍萍 如若老爷想打听的话，无论什么事，无锡那边我还有认识的人，虽然许久不通音信，托他们打听点事情总还可以的。28语文 必修下册周朴园 我派人到无锡打听过。——不过也许凑巧你会知道。三十年前在无锡有一家姓梅的。鲁侍萍 姓梅的？周朴园 梅家的一个年轻小姐，很贤惠，也很规矩。有一天夜里，忽然地投水死了。后来，后来，——你知道吗？鲁侍萍 不敢说。周朴园 哦。鲁侍萍 我倒认识一个年轻的姑娘姓梅的。周朴园 哦？你说说看。鲁侍萍 可是她不是小姐，她也不贤惠，并且听说是不大规矩的。周朴园 也许，也许你弄错了，不过你不妨说说看。鲁侍萍 这个梅姑娘倒是有一天晚上跳的河，可是不是一个，她手里抱着一个刚生下三天的男孩。听人说她生前是不规矩的。周朴园 （苦痛）哦！鲁侍萍 她是个下等人，不很守本分的。听说她跟那时周公馆的少爷有点不清白，生了两个儿子。生了第二个，才过三天，忽然周少爷不要她了。大孩子就放在周公馆，刚生的孩子她抱在怀里，在年三十夜里投河死的。周朴园 （汗涔涔a地）哦。鲁侍萍 她不是小姐，她是无锡周公馆梅妈的女儿，她叫侍萍。周朴园 （抬起头来）你姓什么？鲁侍萍 我姓鲁，老爷。周朴园 （喘出一口气，沉思地）侍萍，侍萍，对了。这个女孩子的尸首，说是有一个穷人见着埋了。你可以打听到她的坟在哪儿吗？鲁侍萍 老爷问这些闲事干什么？周朴园 这个人跟我们有点亲戚。鲁侍萍 亲戚？周朴园 嗯，——我们想把她的坟墓修一修。鲁侍萍 哦，——那用不着了。周朴园 怎么？鲁侍萍 这个人现在还活着。周朴园 （惊愕）什么？a﹝涔（cén）涔〕形容汗水不断地流下。第二单元29鲁侍萍 她没有死。周朴园 她还在？不会吧？我看见她河边上的衣服，里面有她的绝命书。鲁侍萍 不过她被一个慈善的人救活了。周朴园 哦，救活啦？鲁侍萍 以后无锡的人是没见着她，以为她那夜晚死了。周朴园 那么，她呢？鲁侍萍 一个人在外乡活着。周朴园 那个小孩呢？鲁侍萍 也活着。周朴园 （忽然立起）你是谁？鲁侍萍 我是这儿四凤的妈，老爷。周朴园 哦。鲁侍萍 她现在老了，嫁给一个下等人，又生了个女孩，境况很不好。周朴园 你知道她现在在哪儿？鲁侍萍 我前几天还见着她！周朴园 什么？她就在这儿？此地？鲁侍萍 嗯，就在此地。周朴园 哦！鲁侍萍 老爷，您想见一见她吗？周朴园 不，不。谢谢你。鲁侍萍 她的命很苦。离开了周家，周家少爷就娶了一位有钱有门第的小姐。她一个单身人，无亲无故，带着一个孩子在外乡，什么事都做：讨饭，缝衣服，当老妈子，在学校里伺候人。周朴园 她为什么不再找到周家？鲁侍萍 大概她是不愿意吧。为着她自己的孩子，她嫁过两次。周朴园 嗯，以后她又嫁过两次。鲁侍萍 嗯，都是很下等的人。她遇人都很不如意，老爷想帮一帮她吗？周朴园 好，你先下去。让我想一想。鲁侍萍 老爷，没有事了？（望着朴园，眼泪要涌出）老爷，您那雨衣，我怎么说？周朴园 你去告诉四凤，叫她把我樟木箱子里那件旧雨衣拿出来，顺便把那箱子里的几件旧衬衣也捡出来。鲁侍萍 旧衬衣？周朴园 你告诉她在我那顶老的箱子里，纺绸的衬衣，没有领子的。30语文 必修下册鲁侍萍 老爷那种绸衬衣不是一共有五件？您要哪一件？周朴园 要哪一件？鲁侍萍 不是有一件，在右袖襟上有个烧破的窟窿，后来用丝线绣成一朵梅花补上的？还有一件，——周朴园 （惊愕）梅花？鲁侍萍 还有一件绸衬衣，左袖襟也绣着一朵梅花，旁边还绣着一个萍字。还有一件，——周朴园 （徐徐立起）哦，你，你，你是——鲁侍萍 我是从前伺候过老爷的下人。周朴园 哦，侍萍！（低声）怎么，是你？鲁侍萍 你自然想不到，侍萍的相貌有一天也会老得连你都不认识了。周朴园 你——侍萍？（不觉地望望柜上的相片，又望侍萍）鲁侍萍 朴园，你找侍萍吗？侍萍在这儿。周朴园 （忽然严厉地）你来干什么？鲁侍萍 不是我要来的。周朴园 谁指使你来的？鲁侍萍 （悲愤）命！不公平的命指使我来的。周朴园 （冷冷地）三十年的工夫你还是找到这儿来了。鲁侍萍 （愤怨）我没有找你，我没有找你，我以为你早死了。我今天没想到到这儿来，这是天要我在这儿又碰见你。周朴园 你可以冷静点。现在你我都是有子女的人。如果你觉得心里有委屈，这么大年纪，我们先可以不必哭哭啼啼的。鲁侍萍 哭？哼，我的眼泪早哭干了，我没有委屈，我有的是恨，是悔，是三十年一天一天我自己受的苦。你大概已经忘了你做的事了！三十年前，过年三十的晚上我生下你的第二个儿子才三天，你为了要赶紧娶那位有钱有门第的小姐，你们逼着我冒着大雪出去，要我离开你们周家的门。周朴园 从前的旧恩怨，过了几十年，又何必再提呢？鲁侍萍 那是因为周大少爷一帆风顺，现在也是社会上的好人物。可是自从我被你们家赶出来以后，我没有死成，我把我的母亲可给气死了，我亲生的两个孩子你们家里逼着我留在你们家里。周朴园 你的第二个孩子你不是已经抱走了吗？鲁侍萍 那是你们老太太看着孩子快死了，才叫我带走的。（自语）哦，天哪，我觉得我像在做梦。第二单元31周朴园 我看过去的事不必再提起来吧。鲁侍萍 我要提，我要提，我闷了三十年了！你结了婚，就搬了家，我以为这一辈子也见不着你了；谁知道我自己的孩子偏偏命定要跑到周家来，又做我从前在你们家里做过的事。周朴园 怪不得四凤这样像你。鲁侍萍 我伺候你，我的孩子再伺候你生的少爷们。这是我的报应，我的报应。周朴园 你静一静。把脑子放清醒点。你不要以为我的心是死了，你以为一个人做了一件于心不忍的事就会忘了吗？你看这些家具都是你从前顶喜欢的东西，多少年我总是留着，为着纪念你。鲁侍萍 （低头）哦。周朴园 你的生日——四月十八——每年我总记得。一切都照着你是正式嫁过周家的人看，甚至于你因为生萍儿，受了病，总要关窗户，这些习惯我都保留着，为的是不忘你，弥补我的罪过。鲁侍萍 （叹一口气）现在我们都是上了年纪的人，这些傻话请你也不必说了。周朴园 那更好了。那么我们可以明明白白地谈一谈。鲁侍萍 不过我觉得没有什么可谈的。周朴园 话很多。我看你的性情好像没有大改，——鲁贵像是个很不老实的人。鲁侍萍 你不要怕。他永远不会知道的。周朴园 那双方面都好。再有，我要问你的，你自己带走的儿子在哪儿？鲁侍萍 他在你的矿上做工。周朴园 我问，他现在在哪儿？鲁侍萍 就在门房等着见你呢。周朴园 什么？鲁大海？他！我的儿子？鲁侍萍 他的脚指头因为你的不小心，现在还是少一个的。周朴园 （冷笑）这么说，我自己的骨肉在矿上鼓动罢工，反对我！鲁侍萍 他跟你现在完完全全是两样的人。周朴园 （沉静）他还是我的儿子。鲁侍萍 你不要以为他还会认你作父亲。周朴园 （忽然）好！痛痛快快的！你现在要多少钱吧？鲁侍萍 什么？周朴园 留着你养老。32语文 必修下册鲁侍萍 （苦笑）哼，你还以为我是故意来敲诈你，才来的吗？周朴园 也好，我们暂且不提这一层。那么，我先说我的意思。你听着，鲁贵我现在要辞退的，四凤也要回家。不过——鲁侍萍 你不要怕，你以为我会用这种关系来敲诈你吗？你放心，我不会的。大后天我就带着四凤回到我原来的地方。这是一场梦，这地方我绝对不会再住下去。周朴园 好得很，那么一切路费、用费，都归我担负。鲁侍萍 什么？周朴园 这于我的心也安一点。鲁侍萍 你？（笑）三十年我一个人都过了，现在我反而要你的钱？周朴园 好，好，好，那么，你现在要什么？鲁侍萍 （停一停）我，我要点东西。周朴园 什么？说吧。鲁侍萍 （泪满眼）我——我——我只要见见我的萍儿。周朴园 你想见他？鲁侍萍 嗯，他在哪儿？周朴园 他现在在楼上陪着他的母亲看病。我叫他，他就可以下来见你。不过是——鲁侍萍 不过是什么？周朴园 他很大了。鲁侍萍 （追忆）他大概是二十八了吧？我记得他比大海只大一岁。周朴园 并且他以为他母亲早就死了的。鲁侍萍 哦，你以为我会哭哭啼啼地叫他认母亲吗？我不会那样傻的。我明白他的地位，他的教育，不容他承认这样的母亲。这些年我也学乖了，我只想看看他，他究竟是我生的孩子。你不要怕，我就是告诉他，白白地增加他的烦恼，他自己也不愿意认我的。周朴园 那么，我们就这样解决了。我叫他下来，你看一看他，以后鲁家的人永远不许再到周家来。鲁侍萍 好，我希望这一生不至于再见你。周朴园 （由衣内取出皮夹的支票签好）很好，这是一张五千块钱的支票，你可以先拿去用。算是弥补我一点罪过。鲁侍萍 （接过支票）谢谢你。（慢慢撕碎支票）周朴园 侍萍。第二单元33鲁侍萍 我这些年的苦不是你拿钱算得清的。周朴园 可是你—— 外面争吵声。鲁大海的声音：“放开我，我要进去。”三四个男仆声：“不成，不成，老爷睡觉呢。”周朴园 （走至中门）来人！（仆人由中门进）谁在吵？仆 人 就是那个工人鲁大海！他不讲理，非见老爷不可。周朴园 哦。（沉吟）那你就叫他进来吧。等一等，叫人到楼上请大少爷下来，我有话问他。仆 人 是，老爷。（由中门下）周朴园 （向侍萍）侍萍，你不要太固执。这一点钱你不收下，将来你会后悔的。 侍萍望着周朴园，一句话也不说。 仆人领大海进。大海站在左边，三四个仆人立一旁。鲁大海 （见侍萍）妈，您还在这儿？周朴园 （打量大海）你叫什么名字？鲁大海 （大笑）董事长，您不要同我摆架子，您难道不知道我是谁吗？周朴园 你？我只知道你是罢工闹得最凶的工人代表。鲁大海 对了，一点儿也不错，所以才来拜望拜望您。周朴园 你有什么事吧？鲁大海 董事长当然知道我是为什么来的。周朴园 （摇头）我不知道。鲁大海 我们老远从矿上来，今天我又在您府上大门房里从早上六点钟一直等到现在，我就是要问问董事长，对于我们工人的条件，究竟是答应不答应？周朴园 哦，——那么，那三个代表呢？鲁大海 我跟你说吧，他们现在正在联络旁的工会呢。周朴园 哦，——他们没有告诉你旁的事情吗？鲁大海 告诉不告诉于你没有关系。——我问你，你的意思，忽而软，忽而硬，究竟是怎么回事？ 周萍由饭厅上，见有人，即想退回。周朴园 （看周萍）不要走，萍儿！（视侍萍，侍萍知周萍为其子，眼泪汪汪地望着他）周 萍 是，爸爸。周朴园 （指身侧）萍儿，你站在这儿。（向大海）你这么只凭意气是不34语文 必修下册能交涉事情的。鲁大海 哼，你们的手段，我都明白。你们这样拖延时候，不过是想去花钱收买少数不要脸的败类，暂时把我们骗在这儿。周朴园 你的见地也不是没有道理。鲁大海 可是你完全错了。我们这次罢工是团结的，有组织的。我们代表这次来，并不是来求你们。你听清楚，不求你们。你们答应就答应；不答应，我们一直罢工到底，我们知道你们不到两个月整个地就要关门的。周朴园 你以为你们那些代表们，那些领袖们都可靠吗？鲁大海 至少比你们只认识洋钱的结合要可靠得多。周朴园 那么我给你一件东西看。 周朴园在桌上找电报，仆人递给他；此时周冲a偷偷由左书房进，在旁谛听。周朴园 （给大海电报）这是昨天从矿上来的电报。鲁大海 （拿过去读）什么？他们又上工了。（放下电报）不会，不会。周朴园 矿上的工人已经在昨天早上复工，你当代表的反而不知道吗？鲁大海 （惊，怒）怎么矿上警察开枪打死三十个工人就白打了吗？（又看电报，忽然笑起来）哼，这是假的。你们自己假造的电《雷雨》剧照a﹝周冲〕周朴园和蘩漪的儿子。第二单元35报来离间我们的。（笑）哼，你们这种卑鄙无赖的行为！周 萍 （忍不住）你是谁？敢在这儿胡说？周朴园 萍儿！没有你的话。（低声向大海）你就这样相信你那同来的几个代表吗？鲁大海 你不用多说，我明白你这些话的用意。周朴园 好，那我把那复工的合同给你瞧瞧。鲁大海 （笑）你不要骗小孩子，复工的合同没有我们代表的签字是不生效力的。周朴园 哦，（向仆人）合同！（仆人由桌上拿合同递他）你看，这是他们三个人签字的合同。鲁大海 （看合同）什么？（慢慢地，低声）他们三个人签了字。他们怎么会不告诉我，自己就签了字呢？他们就这样把我不理啦。周朴园 对了，傻小子，没有经验只会胡喊是不成的。鲁大海 那三个代表呢？周朴园 昨天晚车就回去了。鲁大海 （如梦初醒）他们三个就骗了我了，这三个没有骨头的东西！他们就把矿上的工人们卖了。哼，你们这些不要脸的董事长，你们的钱这次又灵了。周 萍 （怒）你混账！周朴园 不许多说话。（回头向大海）鲁大海，你现在没有资格跟我说话——矿上已经把你开除了。鲁大海 开除了？！周 冲 爸爸，这是不公平的。周朴园 （向周冲）你少多嘴，出去！ 周冲愤然由中门下。鲁大海 哦，好，好，（切齿）你的手段我早就领教过，只要你能弄钱，你什么都做得出来。你叫警察杀了矿上许多工人，你还——周朴园 你胡说！鲁侍萍 （至大海前）别说了，走吧。鲁大海 哼，你的来历我都知道，你从前在哈尔滨包修江桥，故意叫江堤出险，——周朴园 （厉声）下去！仆人们 （拉大海）走！走！鲁大海 （对仆人）你们这些混账东西，放开我。我要说，你故意淹死36语文 必修下册了两千二百个小工，每一个小工的性命你扣三百块钱！姓周的，你发的是绝子绝孙的昧心财！你现在还——周 萍 （忍不住气，走到大海面前，重重地打他两个嘴巴）你这种混账东西！ 大海立刻要还手，但是被周宅的仆人们拉住。周 萍 打他！鲁大海 （向周萍高声）你，你！（正要骂，仆人一起打大海。大海头流血。侍萍哭喊着护大海）周朴园 （厉声）不要打人！ 仆人们住手，仍拉住大海。鲁大海 （挣扎）放开我，你们这一群强盗！周 萍 （向仆人们）把他拉下去！鲁侍萍 （大哭起来）哦，这真是一群强盗！（走至周萍面前，抽咽）你是萍，——凭，——凭什么打我的儿子？周 萍 你是谁？鲁侍萍 我是你的——你打的这个人的妈。鲁大海 妈，别理这东西，您小心吃了他们的亏。鲁侍萍 （呆呆地看着周萍的脸，忽而又大哭起来）大海，走吧，我们走吧。（抱着大海受伤的头哭） 大海为仆人们拥下，侍萍亦下。曹禺认为“写戏主要是写‘人’”（《看话剧〈丹心谱〉》）。《雷雨》在刻画人物时避免了脸谱化和扁平化，用多个细节充分地展现人物性格、心理的复杂性，取得了巨大的成功。阅读本文时要抓住人物关系，初步理解人物性格。最好能阅读全剧，更全面地理解剧中人物。可以围绕“周朴园对侍萍的怀念中到底有几分真情”“鲁侍萍是坚强还是软弱”等问题进行探讨，深入把握《雷雨》中主要人物的性格特点。选段中的“周朴园与鲁侍萍相认”“鲁大海与周朴园冲突”是两段充分展现人物内心世界的“重场戏”，阅读时要注意作者如何设置尖锐复杂的冲突，以展开情节、刻画人物、揭示主题。《雷雨》的台词一直为人称道，要深入体会台词对揭示人物内心活动、推动情节发展的作用。戏剧中的人物语言常常有“言外之意”，也就是潜台词，阅读时要细加揣摩。 学习提示第二单元37哈姆莱特a（节选）莎士比亚 第三幕第一场 城堡中一室 国王b、王后、波洛涅斯、奥菲利娅、罗森格兰兹c及吉尔登斯吞上。国 王 你们不能用迂回婉转的方法，探出他d为什么这样神魂颠倒，让紊乱而危险的疯狂困扰他的安静的生活吗？罗森格兰兹 他承认他自己有些神经迷惘，可是绝口不肯说为了什么缘故。吉尔登斯吞 他也不肯虚心接受我们的探问；当我们想要引导他吐露他自己的一些真相的时候，他总是用假作痴呆的神气故意回避。王 后 他对待你们还客气吗？罗森格兰兹 很有礼貌。吉尔登斯吞 可是不大自然。罗森格兰兹 他很吝惜自己的话，可是我们问他话的时候，他回答起来a 选自《莎士比亚全集》第五卷（人民文学出版社1994年版）。朱生豪译。略有改动。《哈姆莱特》，又译作《哈姆雷特》。莎士比亚（1564—1616），英国剧作家、诗人。代表作有悲剧《罗密欧与朱丽叶》《哈姆莱特》《奥赛罗》《李尔王》《麦克白》，喜剧《仲夏夜之梦》《威尼斯商人》《皆大欢喜》《第十二夜》，历史剧《理查三世》《亨利四世》。《哈姆莱特》是他最有代表意义的作品，共五幕二十场，这里选的是第三幕第一场。《哈姆莱特》讲述丹麦王子哈姆莱特对谋杀他的父亲、骗娶他的母亲并篡夺了王位的叔父进行复仇的故事。父亲的死让哈姆莱特悲恸，母亲的不忠使他绝望，哈姆莱特万念俱灰，意欲自尽，父亲的鬼魂却来对他揭发了叔父克劳狄斯杀兄娶嫂和篡夺王位的罪恶，并要他复仇。哈姆莱特具有崇高的人文主义社会理想，然而人性的堕落和现实的黑暗使其深感理想的幻灭。他要重整乾坤，因而装疯与克劳狄斯进行殊死斗争。斗争的艰难在于哈姆莱特是这场谋杀的唯一知情者，复仇重任只能由他一人承担，加上忧郁、优柔的性格，这使他在装疯努力复仇的同时，又陷入迟疑、自责和拖延。哈姆莱特借“戏中戏”确认了克劳狄斯是凶手，却在克劳狄斯私下祈祷时放弃了复仇机会；当他认为复仇时机成熟时，却误杀了大臣波洛涅斯——恋人奥菲利娅的父亲——而使自己陷入被动。最终哈姆莱特除去罪恶的克劳狄斯，但是他也为此付出了生命的代价。b﹝国王〕指克劳狄斯。c﹝罗森格兰兹〕与吉尔登斯吞均为剧中的朝臣。d﹝他〕指哈姆莱特。638语文 必修下册却是毫无拘束。王 后 你们有没有劝诱他找些什么消遣？罗森格兰兹 娘娘，我们来的时候，刚巧有一班戏子也要到这儿来，给我们赶过了；我们把这消息告诉了他，他听了好像很高兴。现在他们已经到了宫里，我想他已经吩咐他们今晚为他演出了。波洛涅斯 一点儿不错。他还叫我来请两位陛下同去看看他们演得怎样哩。国 王 那好极了。我非常高兴听见他在这方面感到兴趣。请你们两位还要更进一步鼓起他的兴味，把他的心思移转到这种娱乐上面。罗森格兰兹 是，陛下。（罗森格兰兹、吉尔登斯吞同下）国 王 亲爱的乔特鲁德a，你也暂时离开我们；因为我们已经暗中差人去唤哈姆莱特到这儿来，让他和奥菲利娅见见面，就像他们偶然相遇一般。她的父亲跟我两人将要权充一下密探，躲在可以看见他们，却不能被他们看见的地方，注意他们会面的情形，从他的行为上判断他的疯病究竟是不是因为恋爱上的苦闷。王 后 我愿意服从您的意旨。奥菲利娅，但愿你的美貌果然是哈姆莱特疯狂的原因；更愿你的美德能够帮助他恢复原状，使你们两人都能安享尊荣。奥菲利娅 娘娘，但愿如此。（王后下）波 洛 涅 斯 奥菲利娅，你在这儿走走。陛下，我们就去躲起来吧。（向奥菲利娅）你拿这本书去读，他看见你这样用功，就不会疑心你为什么一个人在这儿了。人们往往用至诚的外表和虔敬的行动，掩饰一颗魔鬼般的心，这样的例子是太多了。国 王 （旁白）啊，这句话是太真实了！它在我的良心上抽了多么重的一鞭！涂脂抹粉的娼妇的脸，还不及掩藏在虚伪的言辞后面的我的行为更丑恶。难堪的重负啊！波洛涅斯 我听见他来了。我们退下去吧，陛下。（国王及波洛涅斯下）　　　　 哈姆莱特上。a﹝乔特鲁德〕王后的名字。第二单元39哈姆莱特 生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题。默然忍受命运的暴虐的毒箭，或是挺身反抗人世的无涯的苦难，通过斗争把它们扫清，这两种行为，哪一种更高贵？死了；睡着了；什么都完了；要是在这一种睡眠之中，我们心头的创痛，以及其他无数血肉之躯所不能避免的打击，都可以从此消失，那正是我们求之不得的结局。死了；睡着了；睡着了也许还会做梦；嗯，阻碍就在这儿：因为当我们摆脱了这一具朽腐的皮囊以后，在那死的睡眠里，究竟将要做些什么梦，那不能不使我们踌躇顾虑。人们甘心久困于患难之中，也就是为了这个缘故；谁愿意忍受人世的鞭挞和讥嘲、压迫者的凌辱、傲慢者的冷眼、被轻蔑的爱情的惨痛、法律的迁延、官吏的横暴和费尽辛勤所换来的小人的鄙视，要是他只要用一柄小小的刀子，就可以清算他自己的一生？谁愿意负着这样的重担，在烦劳的生命的压迫下呻吟流汗，倘不是因为惧怕不可知的死后，惧怕那从来不曾有一个旅人回来过的神秘之国，是它迷惑了我们的意志，使我们宁愿忍受目前的磨折，不敢向我们所不知道的痛苦飞去？这样，重重的顾虑使我们全变成了懦夫，决心的赤热的光彩，被审慎的思维盖上了一层灰色，伟大的事业在这一种考虑之《哈姆莱特》剧照40语文 必修下册下，也会逆流而退，失去了行动的意义。且慢！美丽的奥菲利娅！——女神，在你的祈祷之中，不要忘记替我忏悔我的罪孽。奥菲利娅 我的好殿下，您这许多天来贵体安好吗？哈姆莱特 谢谢你，很好，很好，很好。奥菲利娅 殿下，我有几件您送给我的纪念品，我早就想把它们还给您；请您现在收回去吧。哈姆莱特 不，我不要；我从来没有给你什么东西。奥菲利娅 殿下，我记得很清楚您把它们送给了我，那时候您还向我说了许多甜言蜜语，使这些东西格外显得贵重；现在它们的芳香已经消散，请您拿回去吧，因为在有骨气的人看来，送礼的人要是变了心，礼物虽贵，也会失去了价值。拿去吧，殿下。哈姆莱特 哈哈！你贞洁吗？奥菲利娅 殿下！哈姆莱特 你美丽吗？奥菲利娅 殿下是什么意思？哈姆莱特 要是你既贞洁又美丽，那么你的贞洁应该断绝跟你的美丽来往。奥菲利娅 殿下，难道美丽除了贞洁以外，还有什么更好的伴侣吗？哈姆莱特 嗯，真的。因为美丽可以使贞洁变成淫荡，贞洁却未必能使美丽受它自己的感化。这句话从前像是怪诞之谈，可是现在时间已经把它证实了。我的确曾经爱过你。奥菲利娅 真的，殿下，您曾经使我相信您爱我。哈姆莱特 你当初就不应该相信我，因为美德不能熏陶我们罪恶的本性；我没有爱过你。奥菲利娅 那么我真是受了骗了。哈姆莱特 出家去吧。为什么你要生一群罪人出来呢？我自己还不算是一个顶坏的人；可是我可以指出我的许多过失，一个人有了那些过失，他的母亲还是不要生下他来的好。我很骄傲，有仇必报，富于野心，我的罪恶是那么多，连我的思想也容纳不下，我的想象也不能给它们形象，甚至于我都没有充分的时间可以把它们实行出来。像我这样的家伙，第二单元41a﹝嫁奁（lián）〕陪嫁的财物。奁，古代妇女梳妆用的镜匣，也指陪嫁的衣物等。b﹝烟视媚行〕眯眼看，慢慢走。这里形容扭捏不自然的样子。烟视，眯着眼看。媚行，徐行。匍匐于天地之间，有什么用处呢？我们都是些十足的坏人，一个也不要相信我们。出家去吧。你的父亲呢？奥菲利娅 在家里，殿下。哈姆莱特 把他关起来，让他只好在家里发发傻劲。再会！奥菲利娅 哎哟，天哪！救救他！哈姆莱特 要是你一定要嫁人，我就把这一个诅咒送给你做嫁奁a：尽管你像冰一样坚贞，像雪一样纯洁，你还是逃不过谗人的诽谤。出家去吧，去；再会！或者要是你必须嫁人的话，就嫁给一个傻瓜吧；因为聪明人都明白你们会叫他们变成怎样的怪物。出家去吧，去，越快越好。再会！奥菲利娅 天上的神明啊，让他清醒过来吧！哈姆莱特 我也知道你们会怎样涂脂抹粉；上天给了你们一张脸，你们又替自己另外造了一张。你们烟视媚行b，淫声浪气，替上天造下的生物乱取名字，卖弄你们不懂事的风骚。算了吧，我再也不敢领教了；它已经使我发了狂。我说，我们以后再不要结什么婚了；已经结过婚的，除了一个人以外，都可以让他们活下去；没有结婚的不准再结婚，出家去吧，去。（下）奥菲利娅 啊，一颗多么高贵的心是这样陨落了！朝臣的眼睛、学者的辩舌、军人的利剑、国家所瞩望的一朵娇花；时流的明镜、人伦的雅范、举世瞩目的中心，这样无可挽回地陨落了！我是一切妇女中间最伤心而不幸的，我曾经从他音乐一般的盟誓中吮吸芬芳的甘蜜，现在却眼看着他的高贵无上的理智，像一串美妙的银铃失去了谐和的音调，无比的青春美貌，在疯狂中凋谢！啊！我好苦，谁料过去的繁华，变作今朝的泥土！ 国王及波洛涅斯重上。国 王 恋爱！他的精神错乱不像是为了恋爱；他说的话虽然有些颠倒，也不像是疯狂。他有些什么心事盘踞在他的灵魂里，我怕它也许会产生危险的结果。为了防止万一，我已经当机立断，决定了一个办法：他必须立刻到英国去，向他们追索延宕未纳的贡物；也许他到海外各国游历一趟以42语文 必修下册后，时时变换的环境，可以替他排解去这一桩使他神思恍惚的心事。你看怎么样？波洛涅斯 那很好；可是我相信他的烦闷的根本原因，还是为了恋爱上的失意。啊，奥菲利娅！你不用告诉我们哈姆莱特殿下说些什么话，我们全都听见了。陛下，照您的意思办吧。可是您要是认为可以的话，不妨在戏剧终场以后，让他的母后独自一人跟他在一起，恳求他向她吐露他的心事。她必须很坦白地跟他谈谈，我就找一个所在听他们说些什么。要是她也探听不出他的秘密来，您就叫他到英国去，或者凭着您的高见，把他关禁在一个适当的地方。国 王 就这样吧。大人物的疯狂是不能听其自然的。（同下）在莎士比亚笔下，哈姆莱特怀有高贵的理想，却不得不面对人性堕落、良知泯灭的黑暗现实，并与之殊死抗争。阅读时，注意梳理哈姆莱特与现实之间的各种冲突，理解剧作家在这个人物身上寄寓的理想和对现实的深刻批判。哈姆莱特被称为“忧郁的王子”，他的内心充满矛盾，常被深沉的无力感和幻灭感笼罩。阅读时，要注意哈姆莱特言行举止中表现出的“忧郁”，尝试分析他复杂的内心世界。“生存还是毁灭”这段著名独白，集中揭示了哈姆莱特的内心冲突，要反复朗读，最好能背诵。有兴趣的同学可阅读《哈姆莱特》全剧，更完整、深入地理解哈姆莱特这个人物，进一步领略莎士比亚剧作的独特魅力。 学习提示第二单元43单元学习任务一 鲁迅说，悲剧“将人生的有价值的东西毁灭给人看”（《再论雷峰塔的倒掉》）。在本单元的课文中，窦娥的善良、鲁侍萍的真情、哈姆莱特的理想都是“有价值的东西”，也都遭遇了现实的摧残和毁弃。阅读这样的悲剧作品，常常会引起我们心灵深处的悲伤、哀痛乃至愤懑，激发我们对良知的坚守、对道义的追求。阅读本单元的课文，看看这些悲剧故事毁灭了哪些“有价值的东西”，并以悲悯的情怀看待悲剧人物的命运，认识良知的不朽价值，感受悲剧作品震撼人心的力量，与同学分享你的阅读体验。二 阅读剧本，能让我们初步领略戏剧的感染力；登上舞台，亲身体验，则能让我们深入戏剧天地，感受其中的无穷魅力。从本单元的《雷雨》选段和《哈姆莱特》选段中任选其一，参考以下步骤，在班上组织演出。 1. 深入研读剧本。要牢牢抓住戏剧冲突这一中心，多层次深入理解剧本的丰富意蕴，为排演打好基础。 （1） 剧情是如何展开的？发生了哪些戏剧冲突？其中哪些是主要的冲突？如何理解这些冲突？ （2） 剧本中出现了哪些人物？他们的身份、处境、性格特点和心理活动是怎样的？彼此之间存在着怎样的关系？ （3） 剧情发生的特定环境是怎样的？有什么样的社会历史背景？ 2. 集体讨论，形成演出本。演出本又叫“台本”，是经过处理，补充适当内容后作为演出依据的剧本。补充细节时要特别注意那些意蕴丰富、充分表现人物性格和内心活动的关键台词或关键动作，悉心体会戏剧情境和人物性格，揣摩最合适的语气、语调，设计最适宜的表演方式。例如，《雷雨》中“你是萍，——凭，——凭什么打我的儿子”和“我是你的——你打的这个人的妈”这两句台词，蕴含着强烈而又复杂的情绪，要考虑怎样说才最合适。原剧本对于舞台布置、服装设计、灯光安排等方面，往往并没有详细的规定，也需要在演出本中加以补充。通过全班讨论，仔细推敲，初步形成演出本。 3. 进行排演，准备演出。进入排演阶段后，投入剧情，化身为剧中人物，也许就会发现许多在阅读剧本时没有发现或没有充分考虑的问题。例如，按照剧情，哈姆莱特登台念“生存还是毁灭”这段台词时，奥菲利娅一直待在舞台上装作正在读书。这段台词很长，要考虑当哈姆莱特独白的时候，奥菲利娅究竟应该如何表演，44语文 必修下册才能最恰当地表现出两人之间的微妙关系。诸如此类看似细枝末节、对实际演出却十分重要的问题，往往只有通过反复排演才能找到最适宜的处理方式。在排演过程中，要特别注意表现人物之间的互动，借此“演”出人物的性格和相互关系。一场戏中，有时候登场人物比较少，只有两三个人（比如《雷雨》中周朴园与鲁侍萍相认），有时候登场人物众多（比如《雷雨》中周朴园等与鲁大海对峙，《哈姆莱特》中国王与王后、群臣对话），无论是哪种情况，都要注意理解这些登场人物之间的关系，让他们始终处在互动之中，从而让戏“活”起来。 4. 正式演出，评议总结。正式演出后，全班同学进行评议，请担任导演、演员的同学谈自己的心得体会。评议总结之后，每名同学写一篇不少于800字的作文，可以说说对所排演的剧本的理解，也可以记录自己的观剧心得，还可以分析剧中的人物形象。三 中国传统戏曲有着悠久的历史，形成了多姿多彩的艺术风格。本单元的《窦娥冤》就是古代戏曲的代表作品之一。学习中你体会到戏曲的独特魅力了吗？不妨查阅资料，大致了解宋元以来传统戏曲的情况，读一读《西厢记》《琵琶记》《牡丹亭》《桃花扇》等不同时代戏曲的经典选段，进一步了解中国传统戏曲。还可以观看一些戏曲演出片段，欣赏演员们的表演。在阅读、观看的基础上，从故事情节、角色安排、演出形式以及剧作中渗透的民族审美心理等方面，谈谈你对传统戏曲的认识。第三单元45第三单元人类在不断的探索与发现中推动文明的进步。与生俱来的好奇心和想象力，驱动我们不断追求，努力创新；创新的过程充满了挑战，又饶有趣味。广阔的未知世界，正等待我们去发现和书写。本单元所选的几篇文章反映了人类在自然科学和人文社会科学多个领域中的探索及其发现。这些文章有的介绍科学发现的成果和过程，有的探讨建筑学问题，有的分析文学现象，展现了不同领域学者们的创新意识、探索精神和科学态度，可以激发我们对科学探究的兴趣和热情。本单元主要学习知识性读物的阅读方法，发展科学思维，培养科学精神。阅读时要把握关键概念和术语，理清文章思路；分析作者阐释说明、逻辑推理的方法，体会文章语言严谨准确的特点；还要运用所学知识，探究实际问题，形成自己的见解。46语文 必修下册青蒿素：人类征服疾病的一小步a屠呦呦非常荣幸在这里接受今年的拉斯克临床医学研究奖——这一生物医学领域最负盛名的奖项，衷心感谢评委会对我在发现青蒿素及其治疗疟疾的功效等方面贡献的肯定。我在童年的时候，曾目睹民间中草药治病救人的事例。那时候，我完全没有想到，我的生命会和这些神奇的中草药紧密地联系在一起；我也从没梦想过有今天这样的隆重时刻，我的研究被国际科学界称颂。1955年，我从北京医学院药学系毕业，在卫生部中医研究院中药研究所开始了富有意义的工作，特别是在全脱产学习中国传统医学的那两年半中，我对中草药从好奇转化为热衷。那两年半的训练，使我发现了中医药学的丰富宝藏，领悟了中国传统哲学有关人体和宇宙的精妙思想。在中医药学和现代医药科学紧密结合的原则下，我的团队运用现代科学和技术，继承了中医药学的精髓，成功地从青蒿b中发现并提取出青蒿素。奎宁c的发现，很大程度上得益于秘鲁历史上对金鸡纳树d的利用；青蒿素的发现，则是中医药学赠予人类的瑰宝。在研究最困难、最关键的时刻，我从传统中医文献中获得新的灵感和启示。青蒿素的发现是人类征服疾病进程中的一小步，基于青蒿素的联合疗法（ACT）已成为世界卫生组织推荐的一线抗疟方案，对此我深感鼓舞和欣慰。为此，我也衷心感谢为青蒿素发现和应用作出诸多贡献的中国同事们和国际友人们。长久以来，中医药服务于中国和亚洲人民，毫无疑问，对传统医a 本文根据屠呦呦2011年接受拉斯克奖时的演讲及同年发表于《自然医学》杂志的论文编写而成，经作者本人审定。屠呦呦因发现抗疟新疗法，先后获得2011年拉斯克临床医学研究奖、2015年诺贝尔生理学或医学奖、2016年国家最高科学技术奖，并于2018年和2019年先后荣获改革开放40周年“改革先锋”称号和“共和国勋章”。b〔青蒿〕菊科植物黄花蒿，茎、叶可入药。c〔奎宁〕俗称“金鸡纳霜”，一种生物碱， 可做抗疟疾药物。d〔金鸡纳树〕常绿灌木或小乔木，原产南美洲，树皮和根皮是提取奎宁的重要原料。7屠呦呦 李贺 摄 第三单元47药的继续探索，会给这个世界带来更多的良药。我呼吁大力加强国际合作，推动对中医以及其他传统医学的研究，使之最大程度地造福人类。发现青蒿素的抗疟疗效疟疾威胁人类健康长达数千年。20世纪50年代，由于疟原虫抗药性的出现，疟疾重新开始肆虐，消灭疟疾的国际努力遭受重挫。1967年，中国政府启动“523”项目来抗击疟疾。1969年，中医研究院任命我领导抗疟药研究工作。我带领由植物化学和药理学专业研究者组成的团队，开始从中草药中寻找并提取可能具有抗疟疗效的成分。在第一阶段，我收集了2000个方药，挑选出可能具有抗疟作用的640个，从其中的200个方药中提取了380余种提取物，在小白鼠身上测试抗疟效果，然而进展甚微。研究的转折点出现在青蒿上，其提取物显示有一定的抗疟效果，然而，实验结果很难重复，而且似乎与文献记录相悖。为了寻求答案，我们查阅了大量的文献。最早提到青蒿治疗疟疾的记录，出现在东晋葛洪所著的《肘后备急方》中，书中有这样的话： 又方，青蒿一握，以水二升渍，绞取汁，尽服之。这句话让我深受启发：我们使用通常的加热提取方式，也许恰恰破坏了青蒿的活性成分。因此考虑改为低温提取，以保存其抗疟有效成分。改变提取方式后，抗疟效果果然大幅度提升！我们随后将青蒿提取物分为酸性和中性两大部分。在1971年10月4日，我们成功得到了安全性高的中性提取物，并获得对感染疟疾的小白鼠和猴子百分之百的抗疟药效！ 我们终于找到了发现青蒿素抗疟疗效的突破口！从分子到药物在20世纪70年代的历史环境下，新药的临床试验很难开展。为了战胜疟疾，我和我的同事勇敢地做志愿者，第一批尝试青蒿提取物，以确认其对人体的安全性。随后，我们赴海南对疟疾病人进行临床治疗，结果振奋人心：病人症状迅速消失！受临床疗效的鼓舞，我们转向分离提纯，得到了抗疟的有效成48语文 必修下册分，于1972年11月8日，终于找到了这个熔点在156~157 ℃的无色晶体——C15H22O5。后来我们将其命名为“青蒿素”。青蒿素的发现，是我们研究进展的第一步。我们随即转向第二步：将这个天然分子变为药物。在这个过程中，我们发现生长在北方的青蒿的青蒿素含量比较低，药物生产需要青蒿素含量高的青蒿，“523”项目的大团队成员在四川找到了含量高的青蒿。1973年秋，我们在海南疟疾疫区试用青蒿素胶囊，取得了明确的疗效。这样，我们终于打开了开发新抗疟药物的大门。影响世界在中国科学院生物物理研究所等单位的协作下，我们确定了青蒿素分子的立体结构，1977年在《科学通报》发表，并迅速被《化学文摘》收录。1979年，国家科学技术委员会授予我们“国家发明奖”，表彰青蒿素的发现。1981年，联合国开发计划署、世界银行以及世界卫生组织赞助的疟疾化疗科学工作组第四次会议在北京召开。在这个会议上，我国关于青蒿素及其抗疟性的几个报告引起热烈反响。作为这个会议的第一个发言人，我作了题为《青蒿素的化学研究》的报告，随后这一报告在1982年公开发表。青蒿素的发现及其疗效开始引起世界关注。1986年，青蒿素成为我国新药审批办法实施以来的第一个一类新药。发展与超越青蒿素与以往的抗疟药物相比，在化学结构和作用特点上有明显的差异。我们在研究评价的时候发现，比之青蒿素，双氢青蒿素a的疗效提高近十倍。更重要的是，用双氢青蒿素治疗的病人复发率很低。在分子中引入羟基，也给发展新的青蒿素衍生物创造了更多的机会。我们团队后来将双氢青蒿素发展成新的药物。在过去十年，我们也尝试用青蒿素和双氢青蒿素治疗其他的疾病。《青蒿及青蒿素类药物》一书于2009年出版，这本书记录了青蒿素发现的历史及我们在研究进a〔双氢青蒿素〕青蒿素的一种衍生物，是在青蒿素结构中引进羟（qiǎng）基的产物，比青蒿素多两个氢原子。它本身具有强于青蒿素的抗疟活性，是合成青蒿素类药物的基础。第三单元49程中所学到的知识。2002年，世界卫生组织推荐采用青蒿素作为一线药物治疗疟疾。如今，青蒿素联合疗法在全世界广泛应用，这一疗法极大地减轻了疟疾的症状，拯救了许多人的生命，特别是非洲孩子们的生命。中医药学的贡献青蒿素是中医药学给予人类的一份珍贵礼物。和植物化学的其他发现在药物开发中的应用相比，从青蒿提取物到青蒿素的研发历程相当快速，然而，这绝不是中医药智慧的唯一果实。中国的基础和临床研究还发现，具有悠久应用历史的中药砒霜a，用于治疗白血病颇具疗效，已经成为治疗白血病的重要选择。对治疗失忆有效的石杉碱甲b，也是从中草药“千层塔”中提取的，是我国用于治疗老年性精神障碍的一种临床用药。然而，单一药物治疗某一特定疾病的现象在中医实践中非常少见，复方用药才是中医几千年来的主要用药形式。通常，中医师按中医理论和方法诊断病人症候，对症开出由多种中药按君臣佐使c组成的处方，并随着病情的发展和症候的变化，随时调整处方的药味和剂量，以达到良好的疗效。这样的辨证施治疗法和有效方药的积累对中华民族的繁衍昌盛作出了积极贡献。我们从中药青蒿研发出抗疟药物青蒿素，仅是发掘中医药宝库的努力之一。心血管疾病的治疗也受益于中医药学。中医的一个治则是活血化瘀，这一治则也适用于冠心病的术后维护。中药提取的芍药苷d等被用于防止经皮冠状动脉介入治疗后的血管再狭窄，临床显示再狭窄率大幅降低。还有许多其他证据支持中医活血化瘀的临床疗效。和心脑血管疾病相关的一个新领域也正在发展，即所谓的生物力药理学，旨在将中药的药效和血流的生物力学影响相结合，用于防病治病。实验研究表明，保健运动可提高血流剪应力，再联合使用某些活血中药，可以减少动脉粥样硬化的形成。这里所举中医药对人类健康的贡献，不过沧海一粟。我的梦想是：在同威胁人类健康与生命的疾病的斗争中，中医药学进一步发挥威力，为维护世界人民的健康与福祉作出新贡献！a〔砒（pī）霜〕即三氧化二砷，常为白色粉末，有剧毒。b〔石杉碱甲〕一种生物碱，从蕨类植物蛇足石杉（又名“千层塔”）中提取。c〔君臣佐使〕中药方剂组成配伍的比拟词。d〔芍药苷〕一种糖苷类化合物，从芍药科植物芍药、牡丹等的根中提取，具有扩张血管、抑制血栓形成、镇痛镇静等药理作用。50语文 必修下册一名物理学家的教育历程a加来道雄童年的两件趣事极大地丰富了我对世界的理解，并且引导我走上成为一个理论物理学家的历程。记得那时我的父母亲不时带我去旧金山游览著名的日本茶园。我蹲在那里的一个小池边，为慢慢畅游于睡莲之间的五彩斑斓的鲤鱼所陶醉。这是我最快乐的童年记忆之一。在那静静的时刻，我充满了无限的遐想。我常常给自己提出一些只有小孩儿才问的傻乎乎的问题，比如水池中的鲤鱼怎样观察它们周围的世界。我想，它们的世界一定奇妙无比！鲤鱼们的一生就在这浅浅的水池中度过。它们相信它们的“宇宙”就由阴暗的池水和睡莲构成。它们大部分时间在池底漫游，因此它们只模糊地意识到在水面之上存在有另一个外部世界。我的世界的本质超过了它们的理解能力。我喜欢坐在距离鲤鱼仅仅几厘米的地方，然而，我们之间却如距深渊。鲤鱼和我生活在两个截然不同的宇宙之中，从不进入对方的世界，我们之间被水面这一薄薄的“栅栏”分隔开来。我曾想：在水底的鱼群中可能有一些鲤鱼“科学家”。我想这些鲤鱼“科学家”会对那些提出在水池之外还存在有另外一个平行世界的鱼冷嘲热讽。它们认为，唯一真实存在的事物就是鱼儿们看得见摸得着的。水池就是一切。水池之外看不见的世界没有科学意义。有一次，我遇到了一场暴雨。我注意到成千上万的小雨滴轰击池水的表面。池水表面变得混乱，水中的睡莲在汹涌不息的水波冲刷下摇摆不定。在躲避风雨之时，我想弄清楚周围发生的一切将会以怎样的形式呈现在鲤鱼们的眼中。在它们看来，睡莲似乎是自己在运动，没有任何东西冲刷它们。因为就像我们看不见我们周围的空气和空间一样，鲤鱼们也看不见它们赖以生存的水，它们为睡莲自己能够运动而困惑不解。我想，鲤鱼“科学家”们将会聪明地杜撰某种虚构的东西——它被称为“力”——来掩盖自己的无知。由于不能理解在看不见的水面上存a 选自《超越时空》（上海科技教育出版社 2009 年版）。刘玉玺、曹志良译。有改动。加来道雄，日裔美国理论物理学家。第三单元51在的水波，它们将得出这样一个结论：睡莲之所以能够不被触摸而运动，是因为有一种看不见的神秘力在对它起作用。它们可能给这种错觉起一个高深莫测的名称（如“超距作用a”，或“没有任何接触下睡莲即会运动的能力”）。我曾想，如果从池水中抓出一个鲤鱼“科学家”，事情将会怎么样呢？放回池水之前，它可能随着我的察看而狂乱挣扎。那么别的鲤鱼又将怎样看待这件事呢？对于它们而言，这确实是一件可怖的事情。它们第一次意识到有一位鲤鱼“科学家”从它们的宇宙中消失了。就那么简简单单，没有留下任何踪迹。不管在它们的宇宙中怎么寻找，就是没有这条丢失的鲤鱼的踪影。然而，就那么几秒钟，当我把它放回池水之后，这位鲤鱼“科学家”便突然冒了出来。对于别的鲤鱼而言，这真是一个奇迹。待神志镇定之后，这位鲤鱼“科学家”就会讲述一个真正令它们惊诧不已的传奇故事。它说：“突然之间，不知怎的我就被拉出了咱们的宇宙（池水），投进了一个冥冥世界，那里有令人目眩的强光和我从未见过的奇形怪状的物体。最奇怪的是那个抓住我的生物竟然一点儿也不像鱼。更使我震惊的是，无论如何也看不到它的鳍，但是没有鳍它还是能够运动。我感觉到熟悉的自然规律不再适用于这个冥冥世界。随后，我发现自己突然又被扔回了咱们的世界。”（当然，这个到宇宙之外一游的故事对于鲤鱼是怪诞的，大多数鱼都认为这完全是胡说八道。）我常想，我们就像自鸣得意地在池中游动的鲤鱼。我们的一生就在我们自己的“池子”里度过，以为我们宇宙只包含那些看得见摸得着的事物。就像鲤鱼一样，我们认为宇宙之中只包含有熟悉可见的东西。我们自以为是地拒绝承认就在我们的宇宙跟前存在有别的平行宇宙或多维空间b，而这些都超出了我们的理解力。如果我们的科学家发明像力这样一些概念，那仅仅是因为他们不能用眼检验出充满于我们周围空间的无法看见的各种振动。一些科学家鄙视更高维数世界的说法，是因为他们不能在实验室里便利地验证它。此后，我一直对存在高维世界的可能极感兴趣。像许多孩子一样，我贪婪地阅读这样一类历险故事，其中讲述的是时间旅行者进入别的多维空间，探索我们看不见的平行宇宙，在那里能很容易地使通常的物理a 〔超距作用〕相隔一定距离的物体之间所存在的一种直接、瞬时的相互作用，这种相互作用的传递不需要任何介质，也不需要任何时间。b 〔多维空间〕一般认为我们所处的宇宙是三维空间，加上时间即“四维时空”。现在理论物理学界有人认为，宇宙存在着更多的维度，即“多维空间”。52语文 必修下册定律不再起作用。我长大后想知道，在百慕大三角神秘消失的船只是不是进入了一个空间漏洞。我对阿西莫夫的《基地》系列惊叹不已，书中超空间旅行的发现推动了一个银河帝国的兴起。童年时的第二件事也给我留下深刻的印象。我八岁时曾听过一个故事，此后它一直留在我的脑海里。记得我的老师在班里讲了一个已故伟大科学家的故事。他们极其崇敬地讲到他，称他是整个人类历史上最伟大的科学家。他们说很少有人能够理解他的思想，但是他的发现却改变了整个世界和我们周围的一切。我不理解他们想告诉我们的许多东西，但是最使我对此人感兴趣的是他未能完成自己的伟大发现就撒手人寰。他们说他多年潜心于这个理论，他死之后，他尚未完成的论文仍然摆放在自己的办公桌上。我被这个故事迷住了。对于一个孩子来说，这是很神秘的。他未完成的工作是什么？他桌上论文的内容是什么？什么问题可能会如此难以解决而又非常重要，值得如此伟大的科学家把他的有生之年花费在这种研究之中？由于好奇，我就决定学习我能学到的关于爱因斯坦的一切，包括他的未完成的理论。我记得，我花了好多时间静静阅读我能够找到的关于这个伟人和他的理论的每一本书。这种记忆到现在仍然温暖如春。我读完我们当地图书馆的书之后，就开始在全市搜寻图书馆和书店，急切地查找有关线索。不久我就知道这个故事比任何的神秘谋杀故事都更加激动人心，也比我曾想象的任何事情都重要。我决定要对这一秘密刨根究底，纵然为此而必须成为一名理论物理学家也在所不辞。不久，我就知道爱因斯坦桌上未完成的论文写的是他试图构造的所谓的统一场论a。这个理论能解释所有的自然规律，从细小的原子到浩a〔统一场论〕从场的观念出发，试图把自然界中电磁、引力、弱、强等各种相互作用统一起来的理论。爱因斯坦在他后半生把大量精力投入到这一理论的研究中，在他的影响下，统一场论成为20世纪物理学的重要研究方向。 我们宇宙或许是无数个平行宇宙中的一个。每一个宇宙通过无穷多的蛀洞（连通两个时空域的“隧道”）跟其他宇宙相连。在这些蛀洞之中旅行是可能的，但可能性又微乎其微。第三单元53a〔反物质〕由粒子组成的称为物质，由反粒子组成的称为反物质。b〔湮没〕这里指当基本粒子和它的反粒子相遇时，二者一起消失、转化的现象。c〔畏葸（xǐ）〕畏惧。d〔云室〕原子核物理或基本粒子研究中观测微观粒子径迹的仪器。e〔亚原子粒子〕原子层次下的质子、中子等粒子。f〔磅〕英美制质量或重量单位。1磅约合0.45千克。g〔英里〕英美制长度单位。1英里约合1.61千米。h〔码〕英美制长度单位。1码约合0.91米。瀚的星系。然而，作为一个孩子，我却不能理解，畅游在茶园池水中的鲤鱼和爱因斯坦桌上未完成的论文可能存在着某种联系。对于更高的维数可能是解决统一场论的关键这一点，我不理解。后来，在高中阶段，我看完了许多地方图书馆中这方面的书，并且常常造访斯坦福大学的物理学图书馆。在那里，我发现爱因斯坦的工作使想象一种称为反物质a的新型物质成为可能。这种物质的作用形式与普通物质一样，但与普通物质接触之后它们将会湮没b，并且猛然释放出能量。我也知道科学家已经建造了一些大型仪器，或者说是“原子对撞机”，这种仪器可以在实验室里产生微量的这种奇异物质，即反物质。年轻人的一个优点就是不会由于世俗的约束而畏葸c不前，而这种约束对于大多数成年人而言通常似乎又很难超越。没有考虑所要遭遇的困难，我就开始着手建立我自己的原子对撞机。我一直研究科学文献，最后我确信能够建造一台所谓的电子感应加速器，这种加速器能把电子加速到数百万电子伏特（100万电子伏特是指电子在 100万伏特的电场中被加速后所获得的能量）。首先，我购买了少量的钠-22，它是一种能够自然地放射正电子（电子的反物质）的放射性物质。然后我建造了一个云室d，在云室中可以看到亚原子粒子e留下的踪迹。这样我就能够拍下好几百张由反物质留在云室中的精美照片。紧接着，我找遍周边地区大量的电子仓库，装配必需的硬件设备，包括好几百磅f重的废品处理钢，在我的车间建造一个230万电子伏特的电子感应加速器，这个加速器完全有能力产生一束反电子。为了产生电子感应加速器所必需的巨大磁场，我努力说服父母亲让他们帮助我在我读高中的那个学校的足球场中缠绕 22 英里g长的铜线。我们把整整一个圣诞假日花费在这条 50 码h长的线路上，缠绕和安装笨重的线圈，这种线圈将使高能电子的运动路径发生弯曲。当最后建成时，这个300 磅重、6 千瓦的电子感应加速器耗掉了我屋子中所能提供的每一点儿能量。当我接通它后，通常会烧断每一根保险丝，让屋子变得漆黑一团。在屋子周期性陷入黑暗的同时，妈妈常常54语文 必修下册在摇头。（我想，妈妈对于她有一个不在棒球场或篮球场玩耍，反而在汽车间建造一架巨大的电子仪器的儿子困惑不解。）使我感到欣慰的是，仪器成功产生了比地磁场强两万多倍的磁场，而这正是加速一束电子所必需的。从梦想到发现，科学的道路是艰苦而漫长的。同时，科学又有着独特的魅力，充满无穷的乐趣。这两篇文章分别记述了作者在科学探索过程中的重要经历。屠呦呦带领团队经过多年的不懈努力，终于找到利用青蒿素治疗疟疾的方法，拯救了成千上万患者的生命。阅读《青蒿素：人类征服疾病的一小步》，要理清文中展示的科学发现的过程，关注那些对科学发现有重要启示的节点，还要注意体会科学工作者的责任感和奉献精神。《一名物理学家的教育历程》写的是加来道雄童年时的奇思妙想和青少年时期的积极探索，这些活动并非“正式”的研究工作，却能让我们领会想象和兴趣对于科学探索与发现的重要意义。阅读时还应当关注两位科学家是如何让公众了解他们的工作，深入浅出地介绍科学研究的原理与探索过程的。此外，对两篇文章中提到的一些科学话题，如中医药学的贡献、“高维世界”的理论意义等，有兴趣的同学可自主探究，深入思考。 学习提示第三单元55中国建筑的特征a梁思成中国的建筑体系是在世界各民族数千年文化史中一个独特的建筑体系。它是中华民族数千年来世代经验的累积所创造的。这个体系分布到很广大的地区：西起葱岭b，东至日本、朝鲜，南至越南、缅甸，北至黑龙江，包括蒙古人民共和国c的区域在内。这些地区的建筑和中国中心地区的建筑，或是同属于一个体系，或是大同小异，如弟兄之同属于一家的关系。考古学家所发掘的殷代遗址证明，至迟在公元前15 世纪，这个独特的体系已经基本上形成了，它的基本特征一直保留到了近代。3500年来，中国世世代代的劳动人民发展了这个体系的特长，不断地在技术上和艺术上把它提高，使之达到了高度水平，取得了辉煌成就。中国建筑的基本特征可以概括为下列九点。（一）个别d的建筑物，一般地由三个主要部分构成：下部的台基、中间的房屋本身和上部翼状伸展的屋顶。（二）在平面布置上，中国所称的一“所”房子是由若干座这种建筑物以及一些联系性的建筑物，如回廊、抱厦e、厢f、耳g、过厅等等，围绕着一个或若干个庭院或天井建造而成的。在这种布置中，往往左右均齐对称，构成显著的轴线。这同一原则，也常应用在城市规划上。主要的房屋一般地都采取向南的方向，以取得最多的阳光。这样的庭院或天井里虽然往往也种植树木花草，但主要部分一般地都有a 选自《建筑学报》1954 年第1期。略有改动。梁思成（1901—1972），广东新会人，建筑学家。曾主持中华人民共和国国徽和人民英雄纪念碑的设计。著有《清式营造则例》《中国建筑史》等。b 〔葱岭〕古山脉名，包括帕米尔高原、西昆仑山等。c 〔蒙古人民共和国〕1992年改称“蒙古国”。d 〔个别〕单个，单独。e 〔抱厦〕房屋前面加出的门廊，也指后面毗连着的小房子。f 〔厢〕厢房，在正房前面两旁的房屋。g 〔耳〕耳房，跟正房相连的两侧的小房屋，也指厢房两旁的小屋。8北京四合院住宅56语文 必修下册砖石墁a地，成为日常生活所常用的一种户外的空间，我们也可以说它是很好的“户外起居室”。（三）这个体系以木材结构为它的主要结构方法。这就是说，房身部分是以木材做立柱和横梁，成为一副梁架。每一副梁架有两根立柱和两层以上的横梁。每两副梁架之间用枋、檩之类的横木把它们互相牵搭起来，就成了“间”的主要构架，以承托上面的重量。两柱之间也常用墙壁，但墙壁并不负重，只是像“帷幕”一样，用以隔断内外，或划分内部空间而已。因此，门窗的位置和处理都极自由，由全部用墙壁至全部开门窗，乃至既没有墙壁也没有门窗（如凉亭），都不妨碍负重的问题；房顶或上层楼板的重量总是由柱承担的。这种框架结构的原则直到现代的钢筋混凝土构架或钢骨架的结构才被应用，而我们中国建筑在3000多年前就具备了这个优点，并且恰好为中国将来的新建筑在使用新的材料与技术的问题上准备了极有利的条件。（四）斗拱：在一副梁架上，在立柱和横梁交接处，在柱头上加上一层层逐渐挑出的称作“拱”的弓形短木，两层拱之间用称作“斗”的斗形方木块垫着。这种用拱和斗综合构成的单位叫作“斗拱”。它是用以减少立柱和横梁交接处的剪力，以减少梁的折断之可能的。更早，它还是用以加固两条横木接榫的，先是用一个斗，上加一块略似拱形的“替木b”。斗拱也可以由柱头挑出去承托上面其他结构，最显著的如屋檐，上层楼外的“平坐”（露台），屋子内部的楼井、栏杆等。斗拱的装饰性很早就被发现，不但在木构上得到了巨大的发展，并且在砖石建筑上也充分应用。它成为中国建筑中最显著的特征之一。（五）举折，举架：梁架上的梁是多层的，上一层总比下一层短，两层之间的矮柱（或柁墩）总是逐渐加高的。这叫作“举架”。屋顶的坡度就随着这举架，由下段的檐部缓和的坡度逐步增高为近屋脊处的陡斜，成了缓和的弯曲面。（六）屋顶在中国建筑中素来占着极其重要的位置。它的瓦面是弯曲的，已如上面所说。当屋顶是四面坡的时候，屋顶的四角也就是翘起的。a 〔墁（màn）〕用砖、石等铺地面。b 〔替木〕斗拱上用以承托梁枋的短木。北京天安门城楼斗拱 张振光 摄第三单元57它的壮丽的装饰性也很早就被发现而予以利用了。在其他体系建筑中，屋顶素来是不受重视的部分，除掉穹隆顶得到特别处理之外，一般坡顶都是草草处理，生硬无趣，甚至用女儿墙把它隐藏起来。但在中国，古代智慧的匠师们很早就发挥了屋顶部分的巨大的装饰性。在《诗经》里就有“如鸟斯革，如翚斯飞a”的句子来歌颂像翼舒展的屋顶和出檐。《诗经》开了端，两汉以来许多诗词歌赋中就有更多叙述屋子顶部和它的各种装饰的词句。这证明屋顶不但是几千年来广大人民所喜闻乐见的，并且是我们民族所最骄傲的成就。它的发展成为中国建筑中最主要的特征之一。（七）大胆地用朱红作为大建筑物屋身的主要颜色，用在柱、门窗和墙壁上，并且用彩色绘画图案来装饰木构架的上部结构，如额枋b、梁架、柱头和斗拱，无论外部内部都如此。在使用颜色上，中国建筑是世界各建筑体系中最大胆的。（八）在木结构建筑中，所有构件交接的部分都大半露出，在它们外表形状上稍稍加工，使成为建筑本身的装饰部分。例如：梁头做成“桃尖梁头c”或“蚂蚱头d”；额枋出头做成“霸王拳”；昂e的下端做成“昂嘴”，上端做成“六分头”或“菊花头”；将几层昂的上段固定在一起的横木做成“三福云”；等等。或如整组的斗拱和门窗上的刻花图案、门环、角叶，乃至如屋脊、脊吻f、瓦当g等都属于这一类。它们都是结构部分，经过这样的加工而取得了高度的装饰效果。（九）在建筑材料中，大量使用有色琉璃砖瓦，尽量利用各色油漆的装饰潜力。木上刻花，石面上作装饰浮雕，砖墙上也加雕刻。这些也都是中国建筑体系的特征。这一切特点都有一定的风格和手法，为匠师们所遵守，为人民所承a 〔如鸟斯革，如翚（huī）斯飞〕语出《诗经·小雅·斯干》。意思是屋宇高扬如同鸟翅，屋檐华美上翘，如同五彩野鸡展翅高飞。斯，语气助词。革，翅膀。翚，羽毛具五彩的野鸡。b 〔额枋〕檐柱之间的联系梁，用以承托其上的斗拱。c 〔桃尖梁头〕桃尖梁尖状的端头。桃尖梁，檐柱等与金柱间的联系梁。d 〔蚂蚱头〕与下文的“霸王拳”“六分头”“菊花头”“三福云”等都是斗拱的一些部件（如昂）的端头雕饰名称。e 〔昂〕斗拱中斜置的构件，起斜撑或杠杆作用，有“下昂”“上昂”之分，两层昂称“重昂”。f 〔脊吻〕屋脊两端的一种装饰构件，往往做成鸟兽张嘴咬住屋脊的模样，故称“吻”。g 〔瓦当〕筒瓦的头部，上面多有装饰性的文字、图案。山西解州关帝庙春秋楼象鼻昂 王永先 摄 58语文 必修下册认，我们可以叫它作中国建筑的“文法”。建筑和语言文字一样，一个民族总是创造出他们世世代代所喜爱，因而沿用的惯例，成了法式。在西方，希腊、罗马体系创造了它们的“五种典范a”，成为它们建筑的方式。中国建筑怎样砍割并组织木材成为梁架，成为斗拱，成为一“间”，成为个别建筑物的框架；怎样用举架的公式求得屋顶的曲面和曲线轮廓；怎样结束b瓦顶；怎样求得台基、台阶、栏杆的比例；怎样切削生硬的结构部分，使之同时成为柔和的、曲面的、图案型的装饰物；怎样布置并联系各种不同的个别建筑，组成庭院：这都是我们建筑上两三千年沿用并发展下来的惯例法式。无论每种具体的实物怎样地千变万化，它们都遵循着那些法式。构件与构件之间，构件和它们的加工处理装饰之间，个别建筑物和个别建筑物之间，都有一定的处理方法和相互关系，所以我们说它是一种建筑上的“文法”。至如梁、柱、枋、檩、门、窗、墙、瓦、槛、阶、栏杆、隔扇c、斗拱、正脊d、垂脊e、正吻f、戗兽g、正房、厢房、游廊、庭院、夹道等等，那就是我们建筑上的“词汇”，是构成一座或一组建筑的不可少的构件和因素。这种“文法”有一定的拘束性，但同时也有极大的运用的灵活性，能有多样性的表现。也如同做文章一样，在文法的拘束性之下，仍可以有许多体裁，有多样性的创作，如文章之有诗、词、歌、赋、论著、散文、小说等等。建筑的“文章”也可因不同的命题，有“大文章”或“小品”。“大文章”如宫殿、庙宇等等，“小品”如山亭、水榭、一轩、一楼。文字上有一面横额，一副对子，纯粹做点缀装饰用的。建筑也有类似的东西，如在路的尽头的一座影壁，或横跨街中心的几座牌楼等等。它们之所以都是中国建筑，具有共同的中国建筑的特性和特色，就是因为它们都是用中国建筑的“词汇”，遵循着中国建筑的“文法”所组织起来的。运用这“文法”的规则，为了不同的需要，可以用极不相a 〔五种典范〕这里指希腊、罗马建筑体系中的五种常见柱式，分别是塔斯干、多立克、爱奥尼、科林斯和混合式。b 〔结束〕这里是“收束”的意思。c 〔隔扇〕也称“格扇”“长窗”，用木制成的柱与柱之间的隔断窗，周围有框架，中间划分为花心、绦环板、裙板等。d 〔正脊〕屋顶前后两斜坡相交而成的脊，位于屋顶最高处。e 〔垂脊〕也称“斜脊”，与正脊相交，沿屋面坡度向下的脊。f 〔正吻〕正脊上的鸟兽形装饰构件。g 〔戗（qiàng）兽〕戗脊上的兽形装饰构件。戗脊，支撑垂脊的斜向或檐角屋脊。陕西韩城司马迁祠龙吻 吴庆洲 摄 第三单元59同的“词汇”构成极不相同的体形，表达极不相同的情感，解决极不相同的问题，创造极不相同的类型。这种“词汇”和“文法”到底是什么呢？归根说来，它们是从世世代代的劳动人民在长期建筑活动的实践中所累积的经验中提炼出来的，经过千百年的考验，而普遍地受到承认而遵守的规则和惯例。它们是智慧的结晶，是劳动和创造成果的总结。它们不是一人一时的创作，而是整个民族和地方的物质和精神条件下的产物。由这“文法”和“词汇”组织而成的这种建筑形式，既经广大人民所接受，为他们所承认、所喜爱，虽然原先是从木材结构产生的，但它们很快地就越过材料的限制，同样运用到砖石建筑上去，以表现那些建筑物的性质，表达所要表达的情感。这说明为什么在中国无数的建筑上都常常应用原来用在木材结构上的“词汇”和“文法”。这条发展的途径，中国建筑和欧洲希腊、罗马的古典建筑体系，乃至埃及和两河流域a的建筑体系是完全一样的，所不同者，是那些体系很早就舍弃了木材而完全代以砖石为主要材料。在中国，则因很早就创造了先进的科学的梁架结构法，把它发展到高度的艺术和技术水平，所以虽然也发展了砖石建筑，但木框架同时也被采用为主要结构方法。这样的框架实在为我们的新建筑的发展创造了无比有利的条件。在这里，我打算提出一个各民族的建筑之间的“可译性”的问题。如同语言和文学一样，为了同样的需要，为了解决同样的问题，乃至为了表达同样的情感，不同的民族，在不同的时代是可以各自用自己的“词汇”和“文法”来处理它们的。简单的如台基、栏杆、台阶等等，所要解决的问题基本上是相同的，但许多民族创造了许多形式不同的台基、栏杆和台阶。例如热河普陀拉b的一个窗子，就与无数文艺复兴时代的窗子“内容”完全相同，但是各用不同的“词汇”和“文法”，用自己的形式把这样一句“话”说出来了。又如天坛皇穹宇c与罗马的布拉曼提d所设计的圆亭子，虽然大小不同，基本上是同一体裁的“文章”。又如罗马的凯旋门e与北京的琉璃牌楼，a 〔两河流域〕指西亚底格里斯河与幼发拉底河流域，特别是其中下游地区。两河流域是人类文明的发祥地之一。b 〔热河普陀拉〕指河北承德避暑山庄北部的普陀宗乘之庙，因仿拉萨布达拉宫而建，俗称“小布达拉宫”，是承德“外八庙”中规模最大的一座庙宇。热河，旧省名，辖今河北东北部、辽宁西部及内蒙古赤峰等地，1928年正式设立，省会承德，1955年撤销。c 〔天坛皇穹宇〕原名“泰神殿”，位于北京天坛圜（yuán）丘坛北面，为圆形攒尖顶建筑，用于平日收藏、供奉祭天大典所用的神牌。d 〔布拉曼提（1444—1514）〕现在译作“布拉曼特”。意大利建筑师和画家。善于在圆形的古典柱廊上置小圆顶，曾参与意大利一些重要建筑的设计。e 〔凯旋门〕古罗马统治者及后来欧洲的封建帝王为炫耀对外战争功绩而建的一种纪念性建筑，用石头砌成，形似门楼，有一个或三个拱形门洞。60语文 必修下册罗马的一些纪念柱与我们的华表，都是同一性质、同样处理的市容点缀。这许多例子说明各民族各有自己不同的建筑手法，建造出来各种各类的建筑物，就如同不同的民族使用不同的文字所写出来的文学作品和通俗文章一样。我们若想用我们自己建筑上的优良传统来建造适合于今天我们新中国的建筑，我们就必须首先熟悉自己建筑上的“文法”和“词汇”，否则我们是不可能写出一篇中国“文章”的。关于这方面深入一步的学习，我介绍同志们参考清工部《工程做法则例》和宋李明仲a的《营造法式》。关于前书，中国营造学社b出版的《清式营造则例》可作为一部参考用书。关于后书，我们也可以从营造学社一些研究成果中得到参考的图版。a 〔李明仲〕即李诫（？—1110），字明仲，郑州（今属河南）人，北宋建筑家。曾任主管营造工程的将作少监、将作监，主持了当时许多重大工程的建设工作。所著《营造法式》一书，是我国古代较完备的建筑学专著之一。b 〔中国营造学社〕研究中国古建筑的学术团体，1930年在北平（今北京）成立，抗战时期南迁至昆明，后又迁往四川李庄。梁思成曾任学社法式组主任。这个学社用文献考证和实地调查相结合的方法，对中国古建筑进行了调查研究，整理出版了一些古代建筑著作。我们经常接触到中国传统建筑，但要是被人问起这种建筑有什么特点，则未必能作出简明而准确的回答。梁思成的这篇文章概括了中国传统建筑的基本特点，并作了专业而清晰的阐释，阅读时可以与自己平时对中国传统建筑的了解作对照。阅读本文，要注意文章如何用简明而又准确的语言介绍中国传统建筑的特点，重点把握所谓中国建筑的“文法”和“词汇”的含义；思考为何说不同的建筑“词汇”能表达不同的感情；理解“各民族的建筑之间的‘可译性’的问题”。读完后再想想自己对中国传统建筑是否有了某些新的发现。学习这篇文章要体会科技论文的特点，学习文章用严密、准确的语言介绍事物、阐述原理的方法，还要想一想作者的语文素养对他的研究与思考有什么帮助。中华民族创造了灿烂的物质文化，除了建筑，陶瓷、漆器等也是其中的杰出代表。有兴趣的同学可以多读一些这方面的论著，如南宋蒋祈的《陶记》、明代宋应星的《天工开物·陶埏》、当代学者王世襄的《中国古代漆器》等。 学习提示第三单元61说“木叶”a林 庚袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。——《九歌》自从屈原歌唱出这动人的诗句，它的鲜明的形象，影响了此后历代的诗人们，许多为人传诵的诗篇正是从这里得到了启发。如谢庄b《月赋》说：“洞庭始波，木叶微脱。”陆厥c的《临江王节士歌》又说：“木叶下，江波连，秋月照浦云歇山。”至于王褒d《渡河北》的名句“秋风吹木叶，还似洞庭波”，则其所受的影响更是显然了。在这里我们乃看见“木叶”是那么突出地成为诗人们笔下钟爱的形象。“木叶”是什么呢？按照字面的解释，“木”就是“树”，“木叶”也就是“树叶”，这似乎是不需要多加说明的。可是问题却在于：我们在古代的诗歌中为什么很少看见用“树叶”呢？其实“树”倒是常见的，例如屈原在《橘颂》里就说：“后皇嘉树，橘徕服兮。”而淮南小山e的《招隐士》里又说：“桂树丛生兮山之幽。”无名氏古诗里也说：“庭中有奇树，绿叶发华滋。”可是为什么单单“树叶”就不常见了呢？一般的情况，大概遇见“树叶”的时候就都简称之为“叶”。例如说：“叶密鸟飞碍，风轻花落迟。”（萧纲f《折杨柳》）“皎皎云间月，灼灼叶中华。”（陶渊明《拟古》）这当然还可以说是由于诗人们文字洗练的缘故，可是这样的解释是并不解决问题的，因为一遇见“木叶”的时候，情况就显然不同起来。诗人们似乎都不再考虑文字洗练的问题，而是尽量争取通过“木叶”来写出流传人口的名句。例如：“亭皋木叶下，陇首秋云飞。”（柳恽g《捣衣诗》）“九月寒砧催木叶，十年征戍忆a 选自《唐诗综论》（人民文学出版社1987 年版）。有改动。林庚（1910—2006），福建福州人，诗人、学者。b〔谢庄（421—466）〕字希逸，陈郡阳夏（今河南太康）人，南朝宋文学家。c〔陆厥（472—499）〕字韩卿，吴郡吴（今江苏苏州）人，南朝齐文学家。d〔王褒（？— 577）〕字子渊，琅玡临沂（今属山东）人，北周文学家。e〔淮南小山〕西汉淮南王刘安一部分门客的统称。f〔萧纲（503—551）〕即南朝梁简文帝，字世缵（zuǎn），南兰陵（今江苏常州西北）人，宫体诗人。g〔柳恽（465—517）〕字文畅，河东解（今山西临猗西南）人，南朝梁诗人。962语文 必修下册辽阳。”（沈佺期a《古意》）可见洗练并不能作为“叶”字独用的理由，那么“树叶”为什么从来就无人过问呢？至少从来就没有产生过精彩的诗句。而事实又正是这样的，自从屈原以惊人的天才发现了“木叶”的奥妙，此后的诗人们也就再不肯轻易把它放过，于是一用再用，熟能生巧，而在诗歌的语言中，乃又不仅限于“木叶”一词而已。例如杜甫有名的《登高》诗中说：“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”这是大家熟悉的名句，而这里的“落木”无疑正是从屈原《九歌》中的“木叶”发展来的。按“落木萧萧下”的意思当然是说树叶萧萧而下，照我们平常的想法，那么“叶”字似乎就不应该省掉。例如我们无妨说“无边落叶萧萧下”， 岂不更为明白吗？然而天才的杜甫却宁愿省掉“木叶”之“叶”而不肯放弃“木叶”之“木”，这道理究竟是为什么呢？事实上，杜甫之前，庾信b在《哀江南赋》里已经说过：“辞洞庭兮落木，去涔阳兮极浦。”这里与《九歌》的关系是脉络分明的。而杜甫之后，黄庭坚又继续了杜甫的发展，写出《登快阁》那首诗中的名句：“落木千山天远大，澄江一道月分明。”这里我们乃可以看到“落木”一词确乎并非偶然了。古代诗人们在前人的创造中学习，又在自己的学习中创造，使得中国诗歌语言如此丰富多彩，这不过是其中的小小一例而已。从“木叶”发展到“落木”，其中关键显然在“木”这一字，其与“树叶”或“落叶”的不同，也正在此。“树叶”可以不用多说，在古诗中很少见人用它；就是“落叶”，虽然常见，也不过是一般的形象。原来诗歌语言的精妙不同于一般的概念，差一点就会差得很多，而诗歌语言之不能单凭借概念，也就由此可见。从概念上说，“木叶”就是“树叶”，原没有什么可以辩论之处。可是到了诗歌的形象思维之中，后者则无人过问，前者则不断发展。像“无边落木萧萧下”这样大胆地发挥创造性，难道不怕死心眼的人会误以为是木头自天而降吗？而我们的诗人杜甫，却宁可冒这危险，创造出那千古流传、形象鲜明的诗句。这冒险，这形象，其实又都在这一个“木”字上，然则这一字的来历岂不大可思索吗？在这里我们就不得不先来分析一下“木”字。首先我们似乎应该研究一下， 古代的诗人们都在什么场合才用“木”字呢？也就是说，都在什么场合“木”字才恰好能构成精妙的诗歌语言？事实上他们并不是随处都用的，要是那样，就成了“万应a〔沈佺期（约656—713）〕字云卿，相州内黄（今属河南）人，唐代诗人。b〔庾信（513—581）〕字子山，南阳新野（今属河南）人，北周文学家。第三单元63锭a”了。而自屈原开始把它准确地用在一个秋风叶落的季节之中，此后的诗人们无论谢庄、陆厥、柳恽、王褒、沈佺期、杜甫、黄庭坚，都以此在秋天的情景中取得鲜明的形象，这就不是偶然的了。例如吴均的《答柳恽》说：“秋月照层岭，寒风扫高木。”这里用“高树”是不是可以呢？当然也可以。曹植的《野田黄雀行》就说：“高树多悲风，海水扬其波。”这也是千古名句，可是这里的“高树多悲风”却并没有落叶的形象，而“寒风扫高木”则显然是落叶的景况了。前者正要借满树叶子的吹动，表达出像海潮一般深厚的不平，这里叶子越多，感情才越饱满；而后者却是一个叶子越来越少的局面，所谓“扫高木”者岂不正是“落木千山”的空阔吗？然则“高树”则饱满，“高木”则空阔，这就是“木”与“树”相同而又不同的地方。“木”在这里要比“树”更显得单纯，所谓“枯桑知天风b”这样的树，似乎才更近于“木”；它仿佛本身就含有一个落叶的因素，这正是“木”的第一个艺术特征。要说明“木”字何以会有这个特征，就不能不触及诗歌语言中暗示性的问题。这暗示性仿佛是概念的影子，常常躲在概念的背后，我们不留心就不会察觉它的存在。敏感而有修养的诗人们正在于能认识语言形象中一切潜在的力量，把这些潜在的力量与概念中的意义交织组合起来，于是成为丰富多彩、一言难尽的言说。它在不知不觉之中影响着我们，它之富于感染性启发性者在此，它之不落于言筌c者也在此。而“木”作为“树”的概念的同时，却正是具有着一般“木头”“木料”“木板”等的影子，这潜在的形象常常影响着我们会更多地想起了树干，而很少会想到了叶子，因为叶子原不是属于木质的，“叶”因此常被排斥到“木”的疏朗d的形象以外去，这排斥也就是为什么会暗示着落叶的缘故。而“树”呢？它是具有繁茂的枝叶的，它与“叶”都带有密密层层浓荫的联想，所谓“午阴嘉树清圆”（周邦彦e《满庭芳》），这里如果改用“木”字就缺少“午阴”更为真实的形象。然则“树”与“叶”的形象之间不但不相排斥，而且是十分一致的。也正因为它们之间太多的一致，“树叶”也就不会比一个单独的“叶”字多带来一些什么，在习于用单音词的古典诗歌中，因此也就从来很少见“树叶”这个词了。至于“木叶”呢，则全然不同。这里又还需要说到“木”在形象a〔万应锭（dìng）〕万能药。锭，指做成锭状的药物。b〔枯桑知天风〕语出乐府古辞《饮马长城窟行》。c〔言筌（quán）〕在言辞上留下的迹象。筌，捕鱼的竹器。《庄子·外物》：“筌者所以在鱼，得鱼而忘筌……言者所以在意，得意而忘言。”d〔疏朗〕稀疏通透，不繁密。e〔周邦彦（1056—1121）〕字美成，号清真居士，钱塘（今浙江杭州）人，北宋词人。64语文 必修下册落木寒泉图 ［清］王时敏 作第三单元65上的第二个艺术特征。“木”不但让我们容易想起树干，而且还会带来“木”所暗示的颜色性。树的颜色，即就树干而论，一般乃是褐绿色，这与叶也还是比较相近的。至于“木”呢，那就说不定，它可能是透着黄色，而且在触觉上它可能是干燥的而不是湿润的。我们所习见的门闩、棍子、桅杆等，就都是这个样子，这里带着“木”字的更为普遍的性格。尽管在这里“木”是作为“树”这样一个特殊概念而出现的，而“木”的更为普遍的潜在的暗示，却依然左右着这个形象，于是“木叶”就自然而然有了落叶的微黄与干燥之感，它带来了整个疏朗的清秋的气息。“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。”这落下的绝不是碧绿柔软的叶子，而是窸窣飘零透些微黄的叶子，我们仿佛听见了离人的叹息，想起了游子的漂泊：这就是“木叶”的形象所以如此生动的缘故。它不同于“美女妖且闲，采桑歧路间。柔条纷冉冉，落叶何翩翩”（曹植《美女篇》）中的落叶，因为那是春夏之交饱含着水分的繁密的叶子。也不同于“静夜四无邻，荒居旧业贫。雨中黄叶树，灯下白头人”（司空曙a《喜外弟卢纶见宿》）中的黄叶，因为那黄叶还是静静地长满在一树上，在那蒙蒙的雨中，它虽然具有“木叶”微黄的颜色，却没有“木叶”的干燥之感，因此也就缺少那飘零之意，而且它的黄色由于雨的湿润，也显然是变得太黄了。“木叶”所以是属于风的而不是属于雨的，属于爽朗的晴空而不属于沉沉的阴天，这是一个典型的清秋的性格。至于“落木”呢，则比“木叶”还更显得空阔，它连“叶”这一字所保留下的一点绵密之意也洗净了。“落木千山天远大”充分说明了这个空阔，这是到了要斩断柔情的时候了。而“木叶”呢？它出现在那“袅袅秋风”之中，也仍然带着那袅袅不断的余情，所谓“日暮风吹，叶落依枝”（民歌《青溪小姑歌》）恰足以说明这“叶”的缠绵的一面。然则“木叶”与“落木”又还有着一定的距离，它乃是“木”与“叶”的统一，疏朗与绵密的交织，一个迢远而情深的美丽的形象。这却又正是那《九歌》中湘夫人的性格形象。“木叶”之与“树叶”，不过是一字之差。“木”与“树”在概念上原是相去无几的，然而到了艺术形象的领域，这里的差别就几乎是一字千金。a〔司空曙（生卒年不详）〕字文明，一说字文初，广平（今河北永年东南）人，唐代诗人，“大历十才子”之一。66语文 必修下册一个物象可以构成意趣各不相同的许多意象。由“云”所构成的意象，例如“孤云”，带着贫士幽人的孤高。陶渊明《咏贫士》：“万族各有托，孤云独无依。”杜甫《幽人》：“孤云亦群游，神物有所归。”“暖云”则带着春天的感受。罗隐《寄渭北徐从事》：“暖云慵堕柳垂条，骢马徐郎过渭桥。”“停云”却带着对亲友的思念。陶渊明《停云》：“霭霭停云，濛濛时雨。八表同昏，平路伊阻。”辛弃疾《贺新郎》：“一尊搔首东窗里。想渊明《停云》诗就，此时风味。”……同一个物象，由于融入的情意不同，所构成的意象也就大异其趣。诗人在构成意象时，可以夸张物象某一方面的特点，以加强诗的艺术效果，如“白发三千丈”“黄河之水天上来”；也可以将另一物象的特点移到这一物象上来，如“我寄愁心与明月，随君直到夜郎西”“丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心”“长有归心悬马首，可堪无寐枕蛩声”。这些诗都写到“心”，心本来不能离开身体，但李白的“愁心”却托给了明月，杜甫的“故园心”却系在了孤舟上，秦韬玉的“归心”则悬在了马首上。这些意象都具有了“心”原来并不具备的性质。——袁行霈《中国古典诗歌的意象》我们从小就接触古诗词，对其已比较熟悉，但大家有没有想过：古诗词究竟有哪些基本特质？这篇论文从一个独特的角度对一个具体问题作了分析，对我们进一步学习古诗词会有启发。本文从古诗词中多用“木叶”而不是“树叶”这一有趣的现象入手，集中大量资料深入分析，探讨现象背后的原因。作者从古代诗词创作和鉴赏注重“暗示”这一角度去阐释，结合创作与鉴赏的心理，作了细致而深入的研究，把一个比较复杂的问题解说得非常清楚。学习本文，不仅要把握基本观点，理解作者说理的层次与逻辑，还要体会文中所举诗句的意蕴。另外，还应当学习这篇研究文学现象的论文如何从材料的梳理和考证中发现问题并运用恰当的理论去加以解决。这篇文章注重考证，但写得并不枯燥，阅读时要细加体会。 学习提示第三单元67单元学习任务一 本单元所选的文章或记述科学探究的历程，或阐说不同领域的研究成果。阅读这些文章，能让我们感受科学工作的艰辛和乐趣，体验学术研究的独特魅力，还能让我们了解“发现”与“创造”背后的思维方式。例如，屠呦呦从中国古代典籍中找到灵感，转换研究思路，最终取得突破；梁思成从整体的视角概括中国传统建筑的特点，又借用语言学的概念来进行归纳总结。细读本单元课文，想想其中包含的科学思维方式带给你哪些启发，与同学交流。二 采用何种方式阐说事理，取决于作者对事物的认识和专业修养，也与写作方式有关。阅读此类文章时，要注意文中的概念和文章的思路。细读《中国建筑的特征》和《说“木叶”》，选择其中一篇，从中找出主要概念，用一段话或一个图表揭示这些概念之间的关系，说说文章是怎样围绕这些概念进行阐说的。这两篇文章在思考方法和语言表达上各有特点，阅读时可作比较。三 学习知识性读物，要了解其内容，还要学以致用，利用阅读所得探究一些具体问题。例如《说“木叶”》中所说的“暗示性”在古代诗歌中其实并不罕见，“柳”“梅” “月”“鸿雁”等形象都具有比较强的暗示性，带有某些特定的意蕴。品读下列诗句，探究古代诗词中的“柳”经常出现在什么样的场景中，能引起哪些联想，具有怎样的暗示性。也可自选形象，搜集资料，分析它们在具体诗作中的含义，思考其暗示性的由来。1. 闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。（王昌龄《闺怨》）2. 灞岸晴来送别频，相偎相倚不胜春。自家飞絮犹无定，争解垂丝绊路人。（罗隐《柳》）3. 扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。（郑谷《淮上与友人别》）4. 渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。（晏几道《清平乐》）5. 柳阴直，烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国，谁识、京华倦客？（周邦彦《兰陵王》）四 “说得清，道得明”是说明文写作的基本要求。从下列写作任务中任选一项完成，并交流修改。交流时，要注意了解同学能否明了你要说明的事理，存在哪些疑惑与误68语文 必修下册解，分析产生问题的原因。交流后，可适当修改自己的习作，做到清楚明晰。1. 探索生物世界的奇异现象，追寻天宇中的神奇星光，调查民间文化的各种形态，观察人们不同的劳动方式，凡此种种，都可以让我们有所发现，增进我们对某些道理、规律的认识。写一篇800字左右的作文，说明你所发现的某一事理。2. 常识对我们的生活、学习都很重要。它们有些是对自然现象的总结，如“朝霞不出门，晚霞行千里”；有些与文化相关，如中国古代宫殿建筑多采用对称布局；有的则凝结着人生的某些经验，如“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”。这些常识的背后其实都存在某些事理，试以“常识中的‘理’”为话题，写一篇800字左右的说明文，题目自拟。如何清晰地说明事理说明性文章，有的以介绍事物为主，有的以说明事理为主。高中阶段，能够清晰地说明事理尤为重要。与介绍事物相比，说明事理有一定难度，因为事物是具体的，而事理比较抽象。想要把事理说明清楚，需要在认识和表达两方面多下些功夫。梁思成的《中国建筑的特征》和林庚的《说“木叶”》中都有不少说明事理的成分，写作时可以参考借鉴。要清晰地说明事理，就要对其有准确、深入的认识。梁思成用“文法”作比来说明中国建筑的特征，林庚解说“木叶”背后的“暗示性”，之所以能做到条理分明、清晰易懂，就因为他们对这些事理有深入的研究。一般而言，事理都有一定的复杂性，仅仅作一般的了解，很难准确把握。要在写作前搜集相关资料，作些研究，深入理解要说明的事理。对事理的理解越到位，就越容易将其解说清楚。在说明事理时，要着重说清其中的关键要素。重要概念、因果关系、事物间的联系、事物发展变化的规律等，都是说明的重点，把它们阐说清楚，才能纲举目张。主要内容解说清楚了，整篇文章的“清晰”就有了保证。梁思成分九个方面说明“中国建筑的基本特征”，从整体布局、建筑结构写到重要构件、装饰风格，重点突出，层次清楚，即使是非专业读者也会觉得条理分明，易于理解。说明事理时，还要考虑人们认识事理的一般规律，根据说明对象的具体情况安排说明顺序。可以由具体的现象出发，归纳并说明其中的道理；也可以由浅入深，逐步揭示事理的不同层面；还可以在比较中凸显事理的特征。《说“木叶”》从对众多诗句的解读中抽绎出创作、欣赏的规律，《中国建筑的特征》在中西建筑的对比中解说建筑语汇的“可译性”，其中的思路都值得我们借鉴。第四单元69第四单元信息时代的语文生活广播、电视、网络等媒介相继兴起，将人类带入了多种传播媒介并存的信息时代。人们借助各种传播媒介来了解社会，与他人沟通，与群体产生联系，与周围世界交换信息，根据所掌握的信息进行理性决策。人的思维方式和语言运用也会受到多种传播媒介的影响。学习本单元，重在提高媒介素养，更好地适应信息时代的生活。要了解不同媒介的特点，学习综合运用多种媒介获取信息、表达交流的方法；理解、辨析、评判媒介信息，辨识其立场，多角度分析问题，逐步形成独立判断；还要学会正确面对海量信息，恰当筛选利用。70语文 必修下册 学习活动 一 认识多媒介社会的进步与媒介的发展相互促进，已经把人类带入了一个报刊、广播、电视、网络等多种媒介并存的信息时代。各种传播媒介的互补与融合，是当下社会发展的一个重要趋势。如何利用多种媒介来沟通交流、传播文化、参与社会生活、促进社会和谐，是摆在我们面前的新课题。1. 了解不同媒介的传播特点。围绕近期发生的某个新闻事件，开展一次有关“身边人获取信息的习惯”的调查，并对调查结果展开分析，归纳不同媒介的传播特点。要注意抓住与调查目标相关度较高的关键点来设问， 如平时获取新闻的途径，得知这一新闻事件的最初渠道，这一事件中引人关注的新闻点，想深入了解事件时的首选媒介，等等。调查时应考虑被调查者职业、年龄等的代表性，以获得较为全面的调查数据。2. 探讨不同媒介的语言特征。下面是一则校报的招聘启事，需要通过不同的传播媒介发布出去，以得到更多同学的关注和响应。选择几种你熟悉的传播媒介，根据其传播特点对招聘启事进行改写，如调整内容、语言、呈现形式等，并说说这样改写的理由。招聘启事校报拟招聘两名编辑，具体信息如下：岗位职责：负责来稿筛选、文字编辑和部分校内新闻采写工作。招聘对象：高一、高二年级学有余力的同学。应聘条件：1. 热爱文学，热爱写作，有一定的文学鉴赏能力和较高的文字水平；2. 能够认真细致地做好文字工作，有较强的责任心；3. 具备良好的沟通能力。应聘方式：发送个人简历至邮箱 ××@××。截止日期： 3月25日。 校报编辑部 3月1日第四单元71二 善用多媒介信息技术的飞速发展使人们获取信息、传播信息变得快速、简易。通过日趋融合的各种媒介，人们不仅能够更全面地获取信息，还可以亲身参与信息传播，发出自己的声音。学校近期拟举办一次戏剧节，你所在的班级准备参加这一活动。小组合作，为班级的节目设计一个宣传推广方案。1. 确定宣传主题、目标受众和媒介种类。每小组选择一种媒介，集中力量宣传，充分发挥这种媒介在宣传功能上的优势，例如校报、校广播台、校电视台具有权威性，而一些自媒体平台则传播迅速，吸引力强。2. 设计宣传方案，拟写宣传语，确定图片、音视频材料的使用策略等。要根据所选媒介的特点，有针对性地进行设计。例如在校电视台播放宣传短片，要设计短片画面内容，撰写画外音文稿；进行网络直播，要选择恰当的直播场地，撰写内容脚本；使用网络公众号发布文章，则要注意内容的可读性和标题的吸引力，并选择与之相匹配的图片或视频。3. 根据受众情况和媒介特点，选择最佳发布时间。因为是校园活动，主要受众是老师和同学，所以如使用电视、广播等传统媒介，可以选择课间、午间发布信息；如使用网络推广，则应选择晚上或周末发布信息。此外，还要注意把握宣传的频率，频率过高，容易使受众厌烦；频率过低，又达不到宣传效果。4. 多媒介的运用可以充分自主化、个性化，但同时我们要有媒介使用的自律性，不做“标题党”，不夸大宣传，更不能侵害他人的合法权益。三 辨识媒介信息我们每天都会接触大量信息，这能帮助我们更好地认识周围世界，但有时也给我们带来误导和烦恼。我们获取的信息并不都是真实的，特别是网络上发布的信息常常会有讹误。《吕氏春秋·察传》有言：“闻而不审，不若无闻矣。”因此，有辨识信息的自觉与能力，能够分辨各种媒介信息的真伪，就成了当代人必须具备的媒介素养。传播过程中信息失真的具体情况比较复杂：有时，信息本身真实，但在传播过程中产生了损耗和扭曲；有时，真实的信息被传播者夸大、隐瞒、剪裁和篡改，以达到某种目的；有时，信息本身就是假的，以讹传讹……你碰到过这几种情况吗？你所接触到的信息失真的情况还有哪些？结合自己的生活经验和思考，小组合作，完成以下活动。1. 每名同学举一个虚假信息被揭穿的例子，与其他同学合作归纳这些信息具有哪些共同的特征，总结辨识媒介信息应遵循哪些原则，可以使用哪些方法。2. 每名同学举一个自己辨识虚假信息的例子，谈谈自己是怎样产生辨识信息的动机72语文 必修下册的，相互交流自己辨识信息的过程、思路。3. 要辨识媒介信息，就要了解应从哪些渠道获取可靠的信息。例如，要了解公共政策、国内外大事，就应将电视、广播、党报党刊、政府官网作为首选的信息来源。小组讨论可以从哪些信息源获得真实可靠的信息，并编写一份真实信息源的图表。除了辨识信息真伪，我们还要学习分辨信息的良莠。有些信息本身是真实的，但导向不正或格调不高，对此类信息，要有明确的认识，恰当应对。这就需要我们加强学习，确立正确的人生观、价值观，拥有健康向上的思想和情感，从根本上提高辨识媒介信息的能力。1. 不同媒介的语言特征与网络语言的发展a李宇明各种语言媒体都是建立在语言媒介物基础之上的。文字产生之前，人类只拥有声波这一语言媒介物，之后逐步能够使用光波和电波作为语言媒介物。随着语言媒介物的发展，人类的“语言装备”包括语言生理器官和语言物理装备也逐渐丰富起来。网络时代集语言媒体之大全、语言装备之大全，是语言技术、语言生活发展的历史制高点。人类应站在这一历史制高点上，全面规划网络时代的语言生活及其相关问题。口语时代语言是人类发展到智人时代才获取的“新的思维和沟通方式”，“人类曾经经历了没有有声语言的漫漫长夜”。利用声波作为信号并非人类的专利，但是把声波作为语言媒介物，只有发展到一定阶段的人类才能做到。从获取有声语言到因文字的产生出现书面语，这段时期是人类的口语时代。口语时代人类有各种伟大的进步，本文将其概括为三点：其一，获得了语言符号。这种符号的强大在于具有切分、组合功能。句子可以切分为词语，词语可以依据语法组合成为新的句子。当然，词语也可以再行切分，句子也可以再行组合。这种“切分、组合”功能使语言可以用有限的符号表达无限的含义。其二，把一般生理器官改造为口语器官。口语器官包括发音器官、听觉器官和大脑口语处理器官。a 选自《中国广播》2016年第9期。有改动。 学习资源第四单元73发音器官主要由肺、气管、声带、咽腔、口腔、鼻腔以及唇、齿、舌、颚等构成，这些器官最初都不是为语言而生的，呼吸、咬嚼等是其“第一功能”，协同发出语音乃是“第二功能”。听觉器官的第一功能是听声音，第二功能是听语音。大脑的口语处理器官也是后来进化而成的。其三，创造了“原生口语文化”。口语时代的杰作是人类至今能够听到或读到的古代史诗，如古希腊的《荷马史诗》、巴比伦的《吉尔伽美什》、印度的《罗摩衍那》及我国的蒙古族史诗《江格尔》、柯尔克孜族史诗《玛纳斯》、藏族史诗《格萨尔王传》等。美国学者沃尔特·翁在其著作《口语文化与书面文化：词语的技术化》中指出，几代学者通过对《荷马史诗》等书面语产生之前的口头作品的研究，发现书面语产生之前的口语时代人类的文化记忆、表述方式乃至认知、思维方式等都与书面语产生之后有很大不同，并进而提出了“原生口语文化”和“书面文化”的概念。在20世纪30年代，苏联心理语言学家卢利亚曾对乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦等中亚地区的口头传统进行了研究，结果也证明文盲与文化人的表述方式、思维方式存在重要差异。文字及书面语为打破时间、空间对口语的限制，在结绳记事、实物传信、图画刻符等探索的基础上，人类最终在距今5500年前创造了文字。有了文字就有了书面语，书面语的媒介物是光波，人类从此具有了声波和光波两种语言媒介物。文字及书面语的产生，特别是印刷术及报纸杂志的出现，对人类的进步影响巨大。其一，产生了“识字人”这一文化群体。他们可以将书面语反复修改雕琢，使之成为经典，可以根据不同场合有意形成不同的语言风格，进而形成不同文体，使语言功能得到丰富发展。修饰文章的经验及文体风格的体验，可以作为知识传授，这便有了最初的语文教育。其二，产生了“书面文化”。书面语可以使人类的经验远达八荒、遗传千代，人类的历史由传说进入到有文字记载的信史阶段。特别是印刷术出现后，书籍复制的速度大大提升，而成本却大大下降，并催生了报纸，进而出现了通讯、消息、社论、现代广告等各种新文体。“识字人”群体不断扩大，知识不再是少数人的垄断品，新闻传播可以及时影响大众生活。大量研究表明，书面语不仅改变了人类的文化传播方式和文化记忆方式，而且也改变了人类的叙事方式、认知方式乃至思维方式。其三，人类拥有了声波、光波两种语言媒介物。语言生理器官除了原先的口语器官之外，又发展出书面语器官。书面语器官包括文字书写器官、文字识别器官及大脑书面语处理器官。书面语器官的语言功能也是“第二功能”。此外，大脑书面语处理器官与大脑口语处理器官有密切关系。书面语器官是通过教育来实现其语言功能的。口语的使用只要有生理器官就基本可以，而书面语的使用则需要书写工具，需要制书、藏书、运书的物理条件及技艺，亦即需要物理上的语言装备。特别是印刷术出现以后，书写、阅读、印刷、存运书籍的物理装备也发生了巨大变化。电波与有声媒体1831年，法拉第发明发电机，人类开始能够使用“电”这种新能源。1837年莫尔斯发明电报，1876年贝尔发明电话，1877年爱迪生发明留声机，开创了用电处理语言的先例。20世纪20年代，广播电台相继建立并投入使用，人类开始步入有声媒体时代，直至电视的出现，语言算是拥有了“传声74语文 必修下册传影”的电波媒介物。电波把声波、光波这两种传统的语言媒介物电波化，有声媒体对语言功能进行了放大，并不断有新发展。其一，语言的传输技术获得了突破性进展。有声媒体时代，语言传播更加便利，传播速度更加快捷，传播形式更加多样，传播人群更具针对性，传播范围也更加广大。其二，大幅度提升口语的功能。播音口语一般都有书面语支撑，但不等同于书面语，也超越了自然口语。随着各种节目的表达需要，播音口语形成不同的文体（语体），比如正式的播音语体、主持人语体、体育解说语体等。有声媒体对播音员、主持人的口才有新要求，对记者、编辑也有不同于平面媒体的新要求。其三，有声媒体不需要个人再增加一套处理电波的生理器官，但需要添置收音机、电视机等语言物理装备。社会为有声媒体增加了许多新装备、新行业和新职业。就技术层面而言，语音处理技术获得巨大发展，处理语音的电子设备接踵而生，如留声机、录音机、麦克风、扩音机、电话机等。网络时代与网络语言网络媒体是网络时代的突出表现，其来源有两大类：一类是迁移到网络上的书刊、报纸、广播、电视等传统媒体；一类是伴随网络而生的各种新媒体，如网络新闻、电子公告牌系统（BBS）、博客、微博、短信、QQ、飞信、微信、微电影等。网络具有“全媒体”性质，人类以往创造的所有信息呈现方式几乎都可以进入互联网。网络信息呈现“碎片化”倾向和“自媒体”性质。其一，语言交际的“技术性”越来越强。人类现在的交际更多地依托计算机、智能手机和移动互联网，传统的“人与人”交际模式的范围正在快速缩小，新兴的“人—机—人”交际模式正发展为主要交际模式。社会需要拥有处理声波、光波、电波的语言技术、语言物理产品及相关的生产、储存、运输、销售体系，还需要发展与之相关的语言产业和语言职业。其二，过好虚拟和现实两个空间的语言生活。网络不仅产生了网络媒体，促生了“人—机—人”的交际模式，而且还为人类在现实空间之外建造了一个虚拟空间。虚拟空间的语言生活，使用的是现代信息技术和现代信息产品，如网页浏览、键盘输入、电子邮件、PPT制作等，写字的机会渐少，键盘打字、触屏写字及屏幕阅读逐渐成为新习惯。而网络新媒体的“碎片化”倾向和“自媒体”性质也会影响到人类的语言使用习惯，且需要更高的判断信息真伪的能力。在“互联网+”的今天，中国网民数量已超过7亿，这使虚拟空间的“虚拟性”极大减弱，虚实两个空间的重合度越来越高，形成了“虚中有实、实中有虚”的新特点。其三，妥善处理好“信息边缘化”问题。网络时代最大的不公平是信息获取的不公平，最大的危机是被信息边缘化。要关注农村、西部、民族地区的信息化发展以及较少上网、较少使用智能手机的群体。国家不仅要保障公民的信息权利，加强公民的现代信息技术教育，消弭信息鸿沟，而且还要努力发展网络，以保证国家不被国际互联网“边缘化”。互联网时代是人类语言技术、语言生活发展的历史制高点。回首中国媒介的发展史，不难看出，印刷术虽是中国发明的，但是在享用印刷术带来的成果方面，中国并不是最大的受益者。有声媒体在中国发展相对滞后，一直在跨越式地追赶，并且中国今日的网络技术及网络的应用已经有了巨大进步。第四单元752016年8月3日，中国互联网络信息中心（CNNIC）发布第38次《中国互联网络发展状况统计报告》，指出：我国网民规模已达7.10亿，其中手机网民规模已达6.56亿，互联网普及率达到51.7%，超过全球平均水平3.1个百分点。当此关头，应全面规范中国的网络语言使用，争取网络技术、网络媒体领域的国际话语权，为在物联网、大数据、云计算时代中国能够领跑在第一方阵奠定坚实基础。2. 传播媒介变迁的社会影响a陈力丹我们一向关注传播的内容，但是现在随着传播媒介的快速更新换代，人们开始意识到，媒介形态本身对社会结构的影响同样不可忽视。最早的传播活动是借助语言进行的，由于言语稍纵即逝，具有特殊记忆力的人便拥有了一定的话语特权，这就是历史上祭司之类的人在一定程度上能控制酋长的原因。随着文字及书写材料的出现，人类进入了文明社会。当年苏格拉底反对使用文字，因为一旦使用文字，识字的人远比记忆非凡的人多得多，那些独占精神世界的人的地位将不复存在。文字的使用本身，构造了一种新的社会结构，更多的人参与到社会传播中来。但是，文字本身也造成新的社会隔阂，因为它形成一个相对独立的文字世界，造成识字者与文盲之间难以逾越的鸿沟。说话是通过生活就能获得的能力，识字和书写则需要长期的学习，只有极少数人有机会掌握这种技艺并成为统治者，构成一种等级性极强的线性的社会权力链。文字虽然可以较长久地记录下历史的信息，然而手写文字对信息的复制效率过于低下，难以形成规模化的传播，社会交流的扩大要求人们设想可以复制文字的传播技术，于是，印刷术应运而生。印刷术的发明通常被视为信息传播史上的又一座里程碑。11世纪，中国人毕昇发明胶泥活字印刷术，在几百年内，这一发明并没有被用于新闻的规模化传播。正如德国社会学家马克斯·韦伯所说：“中国很早便有了印刷术，但专为印刷而设计，并且只有通过印刷才可能制成的印刷品，特别是报纸和期刊，最早仅出现于西方。”当时的中国缺乏新闻传播的规模化社会需求，恐怕是首要原因；其次，汉字的笔画繁复，用胶泥来塑造字模也十分困难。在1450年前后，德国人谷登堡重新发明出了活字印刷术，一开始就是金属字模，在研究过程中，这项技术即被广泛应用。1448—1450年，欧洲246个城市建立了1099个印刷所，印刷了4万种共1200万册书。“社会需求”刺激传播技术的创造，看来是一条规律。大批宗教书籍、记事性小册子及印刷新闻纸的出版，使得被垄断在中世纪的僧侣阶层手中的文化迅速传播到世俗社会，新思想的涌现成为统治者无法遏制的潮流。恩格斯就此写道：“印刷术的发明以及商业发展的迫切需要，不仅改变了只有僧侣才能读书写字的状况，而且也改变了只有僧侣才能接受较高级的教育的状况。在知识领域中也出现劳动分工了。新出现的法学家把僧侣们从一系列很有势力的职位中排挤出去了。”显然，印刷术又一次造成社会结构的重大变动。它造就了信息传播向社会下a 选自《国际新闻界》2004年第6期。原题为《试看传播媒介如何影响社会结构》。有删改。76语文 必修下册层转移的契机，印刷媒体成为第一种规模人群可以共同接触的传媒，并为启动公共教育提供了充分条件。印刷文化蕴藏了最近数百年人类的深刻思考，但是它的解放意义仍然是有限的，它在一个较大的范围内又形成了新的传播垄断，因为数量巨大的没有足够读写能力的人自然被排除在外，传播的载体在一定程度上被当作了知识本身。印刷传媒内容的复杂和理解循序渐进的特点，造成阅读群体明显的等级差异和相互间交往的隔绝。不过，现代新闻传播毕竟首先开始于印刷媒介——报纸和期刊。随着19世纪中叶工业化国家普及国民教育、废除知识税，报刊得以进入千家万户。信息流动的加快，打破了社会的封闭状态，人们的思想观念和生活方式发生了巨大的变化，大众传播首次显现出自己的力量。从19世纪的电报、电话、电影，到20世纪的广播、电视、卫星通信、计算机网络，电子媒介不知不觉中成为人们生活的一部分。电子媒介打破了传播的文化条件的限制。电话、广播诉诸人的听觉，电视、网络传播同时诉诸听觉和视觉，没有受过任何教育的人也能够通过自己的耳朵、眼睛获得信息。特别是电视和网络，它们把人们的视觉和听觉都调动了起来，将鲜活生动的声音和画面展现在人们面前。无形中，电子媒介改变了原有的社会结构。电子媒介使得使用者不再与既定的社会身份和地位相关联，而传统的文字传播则是人的特定身份的标志。电报是第一个使人体运动与信息运动分离的发明。电话无形中打破了个体间保持适当距离的社会规则，它获得了只有在朋友和情侣间才被允许的耳边呢喃的距离；手机电话则完全实现了“只要有电话就有家”的理想状态。电视将不同类型的人群带入了相同的场景，于是不同的社会角色在电视面前变得模糊了，而网络传播则进一步提供了隐去身份、同步参与交流的条件。电视与网络传播构成了最为广泛的公共领域，提供了从未有过的信息共享，它们将原来属于各个社会层面内部的场景推到了前台，从而整合了信息系统。声调和画面，无论经过怎样的准备，一旦显现，情感、情绪的隐秘就不可能完全被遮蔽。以往被间隔在人际交往和印刷传媒狭小空间中的问题，越来越成为公开讨论的话题，某些地点和方面的神秘性正在消失。公开与私下场合的模糊，使得社会对许多模糊的社会类别给予了更多的宽容。电子媒介克服了空间的隔离，不再将人们限制在一个给定的信息系统中。例如，儿童通过各种电子传媒可以直接体会许多成人的观念和感觉，女性与男性获取信息的差异明显减少，权力机构的信息系统不得不适当公开。电子媒介无形中创造着新的行为方式和道德准则。例如，在许多情况下，传媒报道一种态度的转变可以取代必需的行动，公开的民意调查部分替代了大街上的示威游行。当电子传媒使“距离”的意义消失时，人与人接近便是一种道德上善的选择。现在，继续分别讨论印刷、广播、电视、电话、网络传播的意义正在减弱。所有的传媒技术的数字化已经成为可能，“传播媒介”正在成为一个包容性术语。这对社会结构的影响同样是巨大的，既有正面的，当然也有许多意料不到的法律和道德的新问题。今天的学生可以戴着耳机，看着电视，在网上与别人聊着天，同时做着作业，他们从来没有体验过单一的感觉。如果研究传媒如何影响社会结构，了解新生代对新传媒的感受能力，将有利于得出理性而全面的结论。当我们自豪地回顾数百年来传播科技如何深刻影响着社会结构的时候，忧虑同样也相伴着。一旦这些不断更新的传播科技成为我们生活中须臾不可分离的东西，那么一种新的异化或统治便产生了。我们可能成为新的传播科技的奴隶，而痴迷于电视、网络的现象不过是一种极端的表现。科技的合理第四单元77性也就是控制的合理性，即统治的合理性。人们创造了新的传播科技，会不会反过来被自己创造的东西所异化？不论未来的传播科技会变化出多少更新鲜的媒介形态，这个问题始终应引起我们的警觉与思考。3. 涵养媒介素质，才有最美和声a——迎接网上“新集体生活”《人民日报》评论部“看春晚，最累的是手。”不仅要抢红包，更有不吐不快的拍砖或点赞。敲字、分享、转发……根本停不下来。难怪有人开玩笑说，如果给春晚加上弹幕，可能会覆盖整个荧屏，再没人能愉快地收看了。类似的海量点评，又何止是在春晚？新闻新片新鲜事，总会招来各种雪片般的跟帖，或是怒赞，或是痛贬；微博微信客户端，总有大量匠心独运的原创，或让人捧腹，或让人流泪。有的网友爱“写诗”，有的网友爱“转发”，有的网友爱“分享”……正是在这人声鼎沸的言论广场上，“新集体生活”形成了自己不同以往的媒介气质。就这样，我们有了比以往任何时候都更便捷的平台，也比以往任何时候都更需要学会如何“与陌生人说话”。从“医生手术台自拍”事件到“春晚停办”的谣言，从关于转基因的争论到名人离世引发的舆论几度反转，很多时候，发布信息变成了造谣惑众，讨论交流变成了站队骂架，观点碰撞变成了语言暴力。“有话好好说”，成为塑造“新集体生活”最重要也最急需的一种规则。不用往回走几十年，我们就能找到过去那种阡陌交通、老死不相往来的“大国寡民”遗迹。没错，唐诗宋词元曲是千年绝唱，但也只是千年绝唱，而不是合唱，绝大多数人被空间所隔离，直至终老也难得声气相通。他们做梦也难以想象“人人都有麦克风”的时代，自然也不需要太花心思去构建话语规则、规范交流秩序。直到闯进网络这个居高自远的舞台，我们才蓦然发现，网络舆论场对我们的影响如此巨大，以至于成为我们判断是非、纾解情绪、体现价值、张扬个性的重要载体，成为影响生存发展的重要土壤。网络交流，不是在自家客厅里自说自话，需要尊重议事规则；公共空间，也不是锁在抽屉里的日记本，需要保持公共理性。有表达就有责任，有自由就有担当，有言论就有边界，每个人有了这样的主体意识、媒介素养，才能呵护好我们共同的集体生活，让信息汪洋中的小船，不致被喧嚣的情绪倾覆或吞噬。有统计显示，生活在大城市的中国人，平均每天要查看智能手机100多次，吃饭、坐地铁、聚会、等候，大量空闲时间都被翻看公众号、转发分享、讨论沟通所填满。这是一个多么巨大的生活空间！发言与聆听、表达与思考，都足以在其中找到自己的位置。增强媒介素养、培养主体意识，并不是要a 选自2015年2月26日《人民日报》。有改动。78语文 必修下册限制表达权利，也不是要泯灭说话个性，而是强调对公共秩序和社会公德担负一份责任，对他人权利、公共秩序存有一份敬畏。这种责任与敬畏，体现了尊重他人即尊重自己的公共意识，也彰显着“使所有人利益最大化”的公共理性。 有人说，这个时代的标志之一是“人以群分”。但再细分的群仍然是“群”，集体的共识不可能在相互孤立中找到，沟通的能力更不可能在自我封闭中发展。过好“新集体生活”，不仅需要遵守规则，更需要建立凝聚共识的气氛，做一个开放包容的“传播主体”。张口闭口“脑残”，动不动就“拉黑”，只会不断强化坐井观天者的夜郎自大，无益于让我们结成的“新集体”进化成和谐共生、健康有为的有机体。一个有趣的现象是，西方人关于召集会议的“罗伯特议事规则”，近年来在很多网络社区里成为热议的话题。更有趣的是，人们发现，依它行事其实并不容易。中国人的集体生活，已经走到今天的“多声部合唱”阶段，其声势之大、力量之巨，远非昔比。这对合唱者的技巧要求很高，既要留神稀里糊涂被别的声部带走，又不能故意越位破坏整体效果。精调音准、跟上节拍，才有最美和声。现代化的一个重要意义，就是重新定义人与人相处的规则。身处“新集体生活”这个社会转型的实验场，多一点自律，多一点开放，多一点包容，我们才能不负时代的馈赠，也才能经受得起来自现代化的检阅。第五单元79第五单元“一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。”今天，新时代的中国青年应当具有怎样的抱负，承担怎样的使命？这些问题值得我们认真思索。本单元所选作品，或剖析社会矛盾，宣示历史使命；或概括伟人贡献，致以崇敬之情；或是上书言事，谏阻逐客；或为临终绝笔，直抒心志。这些作品表现出革命导师、有为之士顺应历史潮流，勇于担负时代使命的精神。学习本单元，要通过专题研讨，加深对“抱负与使命”的认识。要注意这些作品切于实用、关注特定对象、富于针对性的特点；要结合具体作品，学习有理有据地发表意见，阐发主张；要把握书信注重交流、抒写自由的文体特质，体会作者的深挚情感。80语文 必修下册在《人民报》创刊纪念会上的演说a1856年4月14日在伦敦马克思所谓的1848年革命b，只不过是一些微不足道的事件，是欧洲社会干硬外壳上的一些细小的裂口和缝隙。但是它们却暴露出了外壳下面的一个无底深渊。在看来似乎坚硬的外表下面，现出了一片汪洋大海，只要它动荡起来，就能把由坚硬岩石构成的大陆撞得粉碎。那些革命吵吵嚷嚷、模模糊糊地宣布了无产阶级解放这个19世纪的秘密，本世纪革命的秘密。的确，这个社会革命并不是1848年发明出来的新东西。蒸汽、电力和自动走锭纺纱机甚至是比巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基c诸位公民更危险万分的革命家。但是，尽管我们生活在其中的大气把两万磅重的压力加在每一个人身上，你们可感觉得到吗？同样，欧洲社会在1848年以前也没有感觉到从四面八方包围着它、压抑着它的革命气氛。这里有一件可以作为我们19世纪特征的伟大事实，一件任何政党都不敢否认的事实。一方面产生了以往人类历史上任何一个时代都不能想象的工业和科学的力量；而另一方面却显露出衰颓的征兆，这种衰颓远远超过罗马帝国末期那一切载诸史册的可怕情景。在我们这个时代，每一种事物好像都包含有自己的反面。我们看到，机器具有减少人类劳动和使劳动更有成效的神奇力量，然而却引a 选自《马克思恩格斯选集》第一卷（人民出版社2012年版）。中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译。原文载于1856年4月19日《人民报》第207期。《人民报》，英国宪章派的周报，1852年5月由宪章运动的领袖之一、马克思和恩格斯的朋友厄·琼斯在伦敦创办。1852年10月至1856年12月，马克思和恩格斯曾为该报撰稿，并对该报的编辑工作给予帮助。1856年4月14日，马克思作为流亡伦敦的外国革命人士代表参加《人民报》创刊四周年宴会并发表了这篇演说。b 〔1848年革命〕指1848至1849年在欧洲许多国家发生的资产阶级革命。1848年革命打击了欧洲各国的封建专制制度，锻炼了无产阶级和革命群众，对马克思主义和后来欧洲工人运动及社会主义运动的发展有着深远的影响。c 〔巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基〕均为法国革命家，1848年革命的参加者。10第五单元81起了饥饿和过度的疲劳。财富的新源泉，由于某种奇怪的、不可思议的魔力而变成贫困的源泉。技术的胜利，似乎是以道德的败坏为代价换来的。随着人类愈益控制自然，个人却似乎愈益成为别人的奴隶或自身的卑劣行为的奴隶。甚至科学的纯洁光辉仿佛也只能在愚昧无知的黑暗背景上闪耀。我们的一切发明和进步，似乎结果是使物质力量成为有智慧的生命，而人的生命则化为愚钝的物质力量。现代工业和科学为一方与现代贫困和衰颓为另一方的这种对抗，我们时代的生产力与社会关系之间的这种对抗，是显而易见的、不可避免的和毋庸争辩的事实。有些党派可能为此痛哭流涕；另一些党派可能为了要摆脱现代冲突而希望抛开现代技术；还有一些党派可能以为工业上如此巨大的进步要以政治上同样巨大的倒退来补充。可是我们不会认错那个经常在这一切矛盾中出现的狡狯的精灵a。我们知道，要使社会的新生力量很好地发挥作用，就只能由新生的人来掌握它们，而这些新生的人就是工人。工人也同机器本身一样，是现代的产物。在那些使资产阶级、贵族和可怜的倒退预言家惊慌失措的现象当中，我们认出了我们的勇敢的朋友好人儿罗宾，这个会迅速刨土的老田鼠、光荣的工兵b——革命。英国工人是现代工业的头一个产儿。他们在支援这种工业所引起的社会革命方面肯定是不会落在最后的，这种革命意味着他们的本阶级在全世界的解放，这种革命同资本的统治和雇佣奴隶制具有同样的普遍性质。我知道英国工人阶级从上世纪中叶以来进行了多么英勇的斗争，这些斗争只是因为资产阶级历史学家把它们掩盖起来和隐瞒不说才不为世人所熟悉。为了报复统治阶级的罪行，在中世纪的德国曾有过一种叫作“菲默法庭c”的秘密法庭。如果某一所房子画上了一个红十字，大家就知道，这所房子的主人受到了“菲默法庭”的判决。现在，欧洲所有的房子都画上了神秘的红十字。历史本身就是审判官，而无产阶级就是执刑者。a 〔狡狯（kuài）的精灵〕和下文的“好人儿罗宾”，都出自莎士比亚喜剧《仲夏夜之梦》：“要是我没有把你认错，你大概便是名叫罗宾好人儿的狡狯的、淘气的精灵了。”指剧作中的重要人物小精灵迫克，他喜欢恶作剧，是剧中矛盾冲突的制造者。b 〔这个会迅速刨土的老田鼠、光荣的工兵〕出自莎士比亚悲剧《哈姆莱特》。老国王的鬼魂一连几夜出现，哈姆莱特得知后，与密友霍拉旭和卫兵夜半到城台守候。鬼魂出现，将哈姆莱特引到一边，告知他自己的死因，要他为自己报仇。哈姆莱特要求霍拉旭和卫兵宣誓决不泄露此事。他们手按宝剑，刚说了“宣誓！”，鬼魂便在底下应声说：“宣誓！”一连换了三个地方宣誓都是如此。哈姆莱特于是称赞他是在地下钻得飞快的“老田鼠”和“开路的工兵”。马克思在这里借用“老田鼠”和“工兵”的形象来比喻革命。c 〔菲默法庭〕主要在13至15世纪间盛行于德国西部威斯特伐利亚等地的一种秘密法庭。“菲默”在中世纪德语方言里是“惩罚”的意思。82语文 必修下册在马克思墓前的讲话a恩格斯3月14日下午两点三刻，当代最伟大的思想家停止思想了。让他一个人留在房里还不到两分钟，当我们进去的时候，便发现他在安乐椅上安静地睡着了——但已经永远地睡着了。这个人的逝世，对于欧美战斗的无产阶级，对于历史科学，都是不可估量的损失。这位巨人逝世以后所形成的空白，不久就会使人感觉到。正像达尔文b发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等；所以，直接的物质的生活资料的生产，从而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，人们的国家设施、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反。不仅如此。马克思还发现了现代资本主义生产方式和它所产生的资产阶级社会的特殊的运动规律。由于剩余价值c的发现，这里就豁然开朗了，而先前无论资产阶级经济学家或者社会主义批评家所做的一切研究都只是在黑暗中摸索。一生中能有这样两个发现，该是很够了。即使只能作出一个这样的发现，也已经是幸福的了。但是马克思在他所研究的每一个领域，甚至在数学领域，都有独到的发现，这样的领域是很多的，而且其中任何一个领域他都不是浅尝辄止。他作为科学家就是这样。但是这在他身上远不是主要的。在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任何一门理论a 选自《马克思恩格斯选集》第三卷（人民出版社2012年版）。马克思于1883年3月14日逝世，3月17日安葬于英国伦敦海格特公墓。本文是恩格斯在葬礼上发表的讲话。b〔达尔文（1809—1882）〕英国生物学家，进化论的奠基人。他在《物种起源》一书中提出以自然选择为基础的进化学说。c〔剩余价值〕雇佣工人所创造的被资本家无偿占有的超过劳动力价值的价值。第五单元83科学中的每一个新发现——它的实际应用也许还根本无法预见——都使马克思感到衷心喜悦，而当他看到那种对工业、对一般历史发展立即产生革命性影响的发现的时候，他的喜悦就非同寻常了。例如，他曾经密切注视电学方面各种发现的进展情况，不久以前，他还密切注视马塞尔·德普勒a的发现。因为马克思首先是一个革命家。他毕生的真正使命，就是以这种或那种方式参加推翻资本主义社会及其所建立的国家设施的事业，参加现代无产阶级的解放事业，正是他3第一次使现代无产阶级意识到自身的地位和需要，意识到自身解放的条件。斗争是他的生命要素。很少有人像他那样满腔热情、坚韧不拔和卓有成效地进行斗争。最早的《莱茵报》b（1842年），巴黎的《前进报》c（1844年），《德意志-布鲁塞尔报》d（1847年），《新莱茵报》e（1848—1849年），《纽约每日论坛报》f（1852—1861年），以及许多富有战斗性的小册子，在巴黎、布鲁塞尔和伦敦各组织中的工作，最后，作为全部活动的顶峰，创立伟大的国际工人协会g，——老实说，协会的这位创始人即使没有别的什么建树，单凭这一成果也可以自豪。正因为这样，所以马克思是a〔马塞尔·德普勒（1843—1918）〕法国物理学家。他在1882年慕尼黑的电气展览会上，展出了他在米斯巴赫至慕尼黑之间架设的第一条实验性输电线路。b〔《莱茵报》〕1842年1月1日至1843年3月31日在德国科隆出版的日报。1842年4月，马克思开始为该报撰稿，同年10月成为该报编辑。c〔《前进报》〕1844年1月至12月在巴黎出版的德文报纸，每周出两次。1844年夏天起，在马克思的影响下成为当时最优秀的革命报纸之一，批判普鲁士的反动政策，刊登马克思和恩格斯等人的文章。1844年12月因一些工作人员被政府驱逐出法国而停刊。d〔《德意志—布鲁塞尔报》〕侨居布鲁塞尔的德国流亡者创办的报纸。1847年1月创刊，1848年2月停刊。1847年9月起，马克思和恩格斯常为该报撰稿，并实际领导编辑部的工作。e〔《新莱茵报》〕德国无产阶级第一家独立的日报，1848年6月1日至1849年5月19日在科隆出版，主编是马克思。参加编辑部工作的还有恩格斯。f〔《纽约每日论坛报》〕美国的一家日报，1841年4月10日至1924年在纽约出版。在19世纪40至50年代，该报站在进步的立场上反对奴隶制。马克思为该报供稿，持续了10年以上，其中很大一部分稿件是他约请恩格斯写的。g〔国际工人协会〕即第一国际。1864年创立，1876年正式宣布解散。马克思和恩格斯所主持的第一国际，领导了各国工人的经济斗争和政治斗争，并同形形色色的反马克思主义流派进行了坚决斗争，促进了各国工人的国际团结。位于英国伦敦海格特公墓的马克思墓 曾毅 摄84语文 必修下册当代最遭嫉恨和最受诬蔑的人。各国政府——无论专制政府或共和政府，都驱逐他a；资产者——无论保守派或极端民主派，都竞相诽谤他，诅咒他。他对这一切毫不在意，把它们当作蛛丝一样轻轻拂去，只是在万不得已时才给以回敬。现在他逝世了，在整个欧洲和美洲，从西伯利亚矿井到加利福尼亚，千百万革命战友无不对他表示尊敬、爱戴和悼念，而我可以大胆地说：他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。他的英名和事业将永垂不朽！党的二十大报告指出：“实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”出自马克思主义创立者之手的这两篇演讲词，体现了马克思主义的许多重要思想，也为我们诠释了时代使命与个人抱负的要义。《在〈人民报〉创刊纪念会上的演说》是马克思面对志同道合的革命友人发表的即席演说，以历史唯物主义的观点阐发了蕴含在资本主义社会“干硬外壳”下的深层矛盾，富于前瞻性地向世界宣告无产阶级的历史使命——担当资本主义灭亡的“执刑者”。文章善用比喻和典故，将睿智的思想和深刻的理论表达得鲜活生动，极具鼓动性和感召力。《在马克思墓前的讲话》是恩格斯为他的亲密战友马克思写的悼词，深切缅怀了马克思的伟大人格和崇高精神，赞颂了马克思的历史功绩和光辉思想。文章逐层深入，全面总结了马克思作为思想家、革命家的伟大成就。“永远地睡着了”“当作蛛丝一样轻轻拂去”等饱含情感的文字，展现出两位革命导师之间的深厚情谊。我们可以从中获得人生启迪，汲取精神力量。学习演讲词，要从演讲的目的、场合和对象等方面把握其针对性。还可以设想作者演讲时的现场氛围，揣摩演讲者的语气、语调，想象其表情和肢体语言，做简要批注，并尝试自己做一次演讲，学会在公共场合表达意见。 学习提示a〔各国政府……都驱逐他〕马克思曾四次被各国政府无理驱逐：1845年1月被逐出法国，1848年3月被逐出比利时，1849年5月被逐出德国，同年8月第二次被逐出法国。第五单元85谏逐客书a 李 斯臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔缪公b求士，西取由余于戎c，东得百里奚于宛d，迎蹇叔于宋e，来丕豹、公孙支于晋f。此五子者，不产于秦，而缪公用之，并g国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法h，移风易俗，民以殷盛i，国以富强，百姓乐用j，诸侯亲服，获楚、魏之师k，举l地千里，至今治强m。惠王用张仪之计n，拔三川之地o，西并巴、蜀p，北收上郡q，南取汉中r，包九夷s，制鄢、11a 选自《史记·李斯列传》（中华书局2014年版）。李斯（？—前208），楚国上蔡（今属河南）人，荀子的弟子，入秦为客卿。前237年，秦王嬴政接受宗室大臣建议，下令驱逐在秦的六国客卿。李斯身在被逐之列，于是作此书劝谏，为秦王采纳。b 〔缪（mù）公〕即秦穆公。c 〔西取由余于戎〕由余，原为戎王的臣子，后入秦，为秦穆公重用，帮助秦国攻灭西戎众多小国，称霸西戎。戎，古代对西部各少数民族的称呼。d 〔东得百里奚于宛（yuān）〕百里奚，原为虞大夫，虞亡时为晋所俘，作为晋献公女陪嫁之奴入秦。后逃亡到楚国宛（今河南南阳）地，为楚人所俘，秦穆公知道他有才能，以五张公羊皮将他赎回，授以国政，号“五羖（gǔ）大夫”。e 〔迎蹇叔于宋〕蹇叔，百里奚的朋友，有才能。因百里奚荐举，秦穆公请他入秦，委任为上大夫。f 〔来丕豹、公孙支于晋〕来，招致、招揽。丕豹，晋国大夫丕郑之子，丕郑被晋惠公杀死后，丕豹投奔秦国，被秦穆公委任为大夫。公孙支，秦大夫。g 〔并〕兼并，吞并。h 〔孝公用商鞅之法〕孝公，即秦孝公，战国时秦国国君。他任用商鞅实行变法，使秦国日益富强，奠定了日后统一天下的基础。商鞅，公孙氏，名鞅，卫国人，战国时政治家。因功封于商（今陕西商洛东南），号商君，故称商鞅。i 〔殷盛〕殷实，富裕。j 〔乐用〕乐于为用。k 〔获楚、魏之师〕指战胜楚国、魏国的军队。前340年，商鞅率军大败魏军，俘获魏公子卬（áng），逼迫魏割河西之地与秦。同年又南侵楚，战况不详，据此，当也是秦军获胜。l 〔举〕攻克，占领。m 〔治强〕安定强盛。治，社会安定。n 〔惠王用张仪之计〕惠王，即秦惠王，战国时秦国国君，孝公之子，初号惠文君，后称惠王。他任用张仪为相，采取连横策略，屡败魏、韩、赵、楚等国，降服巴、蜀，取得许多土地，使秦国更为强盛。张仪，战国时魏国人，纵横家。o 〔拔三川之地〕攻取三川之地。拔，攻取。三川之地，指黄河、洛水、伊水相交之地。秦惠王时，张仪请出兵三川，未能实现。至秦武王时攻取。p 〔巴、蜀〕巴，指巴国，在今四川东部和重庆一带；蜀，指蜀国，在今四川中部偏西一带。前316年，秦惠王派张仪、司马错等率军攻灭巴、蜀，在其地分别设置巴郡、蜀郡。q 〔上郡〕原为魏郡，在今陕西北部，前328年被魏割让给秦。r 〔汉中〕原为楚地，在汉水中游一带，前312年被秦攻取。s 〔包九夷〕吞并九夷之地。包，吞并、囊括。九夷，这里指当时楚国境内各少数民族所居之地。86语文 必修下册郢a，东据成皋之险b，割膏腴之壤，遂散六国之从c，使之西面事秦，功施d到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳e，强公室f，杜私门g，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于秦哉！向使h四君却i客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实而秦无强大之名也。今陛下致昆山j之玉，有随、和之宝k，垂明月l之珠，服太阿之剑m，乘纤离n之马，建翠凤之旗o，树灵鼍p之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也？必秦国之所生然后可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器q不为玩好r，郑、卫之女不充后宫，而骏良s不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青t不为采。所以饰后宫、充下陈u、娱心意、说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠v之簪、傅玑之珥w、阿缟x之衣、锦绣之饰不进于前，而随俗雅化y佳冶z窈窕赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶@7，弹筝搏髀@8，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声a 〔制鄢（yān）、郢（yǐng）〕控制楚国鄢、郢之地。鄢，楚国别都，在今湖北宜城东南。郢，楚国都城，在今湖北荆州市荆州区西北。前279年，秦将白起攻取鄢，翌年又攻取郢。b 〔东据成皋之险〕在东面占有成皋这样的要隘。成皋，原为韩邑，在今河南荥阳，地势险要，前249年被秦攻取。c 〔散六国之从〕拆散六国结成的合纵。当时韩、魏、燕、赵、齐、楚六国联盟抗秦，称为合纵。从，同“纵”。d 〔施（yì）〕延续。e 〔昭王得范雎，废穰（rǎng）侯，逐华阳〕昭王，即秦昭襄王，战国时秦国国君。范雎，战国时魏国人。先被昭王拜为客卿，指出秦昭王母宣太后擅权，权贵用事，将危及昭王的统治。昭王遂下令废宣太后，将穰侯、华阳君等贵戚放逐到关外，并拜范雎为相，封于应（今河南平顶山西），称应侯。穰侯，即魏冉，宣太后异父弟，曾多次任秦相，封于穰（今河南邓州），称穰侯。华阳，即华阳君芈（mǐ）戎，宣太后同父弟，曾任将军等职，与魏冉同掌国政，受封于华阳（今河南新郑北），故称华阳君。f 〔公室〕王室。g 〔杜私门〕抑制豪门贵族的势力。杜，堵塞、封闭。私门，对公室而言，指权贵大臣之家。h 〔向使〕假使。i 〔却〕推辞，拒绝。j 〔昆山〕昆仑山，古代以出产美玉而闻名。k 〔随、和之宝〕即随侯珠与和氏璧，传说中春秋时随侯得到的宝珠和楚人卞和所获的美玉。l 〔明月〕宝珠名。m 〔服太阿之剑〕佩带太阿剑。服，佩带。太阿，古代名剑，相传为春秋时著名工匠欧冶子、干将所铸。n 〔纤离〕骏马名。o 〔建翠凤之旗〕树起以翠羽装饰的凤形旗帜。建，树立。p 〔灵鼍（tuó）〕即扬子鳄，古人认为有灵性，皮可蒙鼓。q 〔犀象之器〕用犀牛角和象牙制成的器具。r 〔玩好〕供玩赏的宝物。s 〔（juétí）〕骏马名。t 〔西蜀丹青〕蜀地出产的丹青颜料。丹，丹砂，可以制成红色颜料。青，青雘（huò），可以制成青黑色颜料。u 〔下陈〕古代殿堂下放置礼品、站列婢妾的地方。v 〔宛珠〕宛地出产的宝珠。w 〔傅玑之珥（ěr）〕镶嵌着珠子的耳饰。傅，附着、加上。玑，不圆的珠子，这里泛指珠子。x 〔阿（ē）缟〕古代齐国东阿所产的细绢。y 〔随俗雅化〕娴雅变化而能随俗。z 〔佳冶〕娇美妖冶。@7 〔击瓮叩缶（fǒu）〕敲击瓮、缶来奏乐。这是秦国的风俗。瓮，用来汲水的陶器，口小而腹大。缶，一种瓦制的打击乐器。@8 〔搏髀（bì）〕唱歌时拍打大腿以应和节拍。搏，击打、拍打。髀，大腿。第五单元87也；《郑》《卫》《桑间》a，《昭》《虞》《武》《象》b者，异国之乐也。今弃击瓮叩缶而就《郑》《卫》，退弹筝而取《昭》《虞》，若是者何也？快意当前，适观c而已矣。今取人则不然，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则是所重者在乎色、乐、珠玉，而所轻者在乎人民d也。此非所以跨海内、制诸侯之术也。臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择e细流，故能就f其深；王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充g美，鬼神降福，此五帝三王h之所以无敌也。今乃弃黔首i以资j敌国，却宾客以业k诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓“藉寇兵而赍盗粮l”者也。夫物不产于秦，可宝者多；士不产于秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益仇，内自虚而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。与妻书m林觉民意映卿卿如晤n，吾今以此书与汝永别矣！吾作此书时，尚是世中一人；汝看此书时，吾已成为阴间一鬼。吾作此书，泪珠和笔墨齐下，不能竟o书而欲搁笔，又恐汝不察吾衷，谓吾忍舍汝而死，谓吾不知汝a 〔《郑》《卫》《桑间》〕指郑国、卫国一带的乐曲。桑间，原是卫国濮水边的地名，在今河南濮阳南，相传卫国青年男女常在濮水上欢会歌唱。b 〔《昭》《虞》《武》《象》〕都是传说中的古乐名，这里泛指古乐。《昭》，即《韶》，传说中舜时的乐曲。c 〔适观〕适于观听。d 〔人民〕和下文的“众庶”，都是百姓的意思。e 〔择〕同“释”，舍弃。f 〔就〕成就。g 〔充〕丰裕，繁盛。h 〔五帝三王〕五帝，《史记·五帝本纪》指黄帝、颛顼（zhuānxū）、帝喾（kù）、唐尧、虞舜。三王，指夏、商、周三代开国君主，即夏禹、商汤和周武王。i 〔黔首〕指平民、老百姓。黔，黑。平民百姓以黑巾覆头，故称“黔首”。j 〔资〕资助，供给。k 〔业〕使成就霸业。l 〔藉寇兵而赍（jī）盗粮〕给敌人提供武器和粮食。藉，同“借”。赍，送给、付与。m 选自《广州三月二十九革命史》（民智书局1926年版）。林觉民（1887—1911），字意洞，号抖飞，又号天外生，福建闽县（今福州）人，民主革命者，黄花岗七十二烈士之一。n 〔意映卿卿如晤〕意思如同“我妻见字如面”。意映，作者妻子的名字。卿卿，旧时夫对妻的爱称。如晤，如同见面，旧时书信用语。o 〔竟〕完成。88语文 必修下册之不欲吾死也，故遂忍悲为汝言之。吾至爱汝，即此爱汝一念，使吾勇于就死也。吾自遇汝以来，常愿天下有情人都成眷属；然遍地腥云，满街狼犬，称心快意，几家能彀a？司马春衫b，吾不能学太上之忘情c也。语云：仁者“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼”。吾充d吾爱汝之心，助天下人爱其所爱，所以敢先汝而死，不顾汝也。汝体吾此心，于啼泣之余，亦以天下人为念，当亦乐牺牲吾身与汝身之福利，为天下人谋永福也。汝其勿悲！汝忆否？四五年前某夕，吾尝语曰：“与使e吾先死也，无宁f汝先吾而死。”汝初闻言而怒，后经吾婉解，虽不谓吾言为是，而亦无词相答。吾之意盖谓以汝之弱，必不能禁失吾之悲，吾先死，留苦与汝，吾心不忍，故宁请汝先死，吾担悲也。嗟夫！谁知吾卒先汝而死乎？吾真真不能忘汝也！回忆后街之屋，入门穿廊，过前后厅，又三四折，有小厅，厅旁一室，为吾与汝双栖之所。初婚三四个月，适冬之望日前后，窗外疏梅筛月影，依稀掩映；吾与并肩携手，低低切切，何事不语？何情不诉？及今思之，空余泪痕。又回忆六七年前，吾之逃家复归也，汝泣告我：“望今后有远行，必以告妾，妾愿随君行。”吾亦既许汝矣。前十余日回家，即欲乘便以此行之事语汝，及与汝相对，又不能启口，且以汝之有身g也，更恐不胜悲，故惟日日呼酒买醉。嗟夫！当时余心之悲，盖不能以寸管h形容之。吾诚愿与汝相守以死，第i以今日事势观之，天灾可以死，盗贼可以死，瓜分之日可以死，奸官污吏虐民可以死，吾辈处今日之中国，国中无地无时不可以死。到那时使吾眼睁睁看汝死，或使汝眼睁睁看吾死，吾能之乎？抑j汝能之乎？即可不死，而离散不相见，徒使两地眼成穿而骨化石k，试问古来几曾见破镜能重圆？则较死为苦也，将奈之何？今日吾与汝幸双健。天下人之不当死而死与不愿离而离者，不可数计，钟情如我辈者，能忍之乎？此吾所以敢率性l就死不顾汝也。吾今死无余憾，国事成不成自有同志者在。依新m已五岁，转眼成人，汝a 〔彀〕同“够”。b 〔司马春衫〕语出唐白居易《琵琶行》：“座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。”这里比喻极度悲伤。春衫，应为“青衫”。c 〔太上之忘情〕古人有“太上忘情”之说，意思是修养最高的人，忘了喜怒哀乐之情。d 〔充〕扩充。e 〔与使〕与其。f 〔无宁〕不如。g 〔有身〕有身孕。h 〔寸管〕指笔。i 〔第〕只是。j 〔抑〕还是。k 〔骨化石〕古代传说，有一男子外出未归，其妻天天登山远望，日久天长变成了一块石头。后人称之为“望夫石”。l 〔率性〕任性。m 〔依新〕作者的儿子。第五单元89a 〔肖〕像。b 〔旁（bàng）〕靠近。c 〔的的（dídí）〕实在，的确。d 〔偶〕婚配，嫁给。e 〔巾〕这封信写在一条白布方巾上，故云。f 〔模拟〕想象，揣摩。g 〔一恸〕大恸。h 〔辛未〕应是“辛亥”，即1911年。i 〔念〕俗同“廿”，二十。j 〔四鼓〕四更天。k 〔诸母〕各位伯母、叔母。其善抚之，使之肖a我。汝腹中之物，吾疑其女也，女必像汝，吾心甚慰。或又是男，则亦教其以父志为志，则吾死后尚有二意洞在也。甚幸，甚幸！吾家后日当甚贫，贫无所苦，清静过日而已。吾今与汝无言矣。吾居九泉之下遥闻汝哭声，当哭相和也。吾平日不信有鬼，今则又望其真有。今人又言心电感应有道，吾亦望其言是实，则吾之死，吾灵尚依依旁b汝也，汝不必以无侣悲。吾平生未尝以吾所志语汝，是吾不是处；然语之，又恐汝日日为吾担忧。吾牺牲百死而不辞，而使汝担忧，的的c非吾所忍。吾爱汝至，所以为汝谋者惟恐未尽。汝幸而偶d我，又何不幸而生今日之中国！吾幸而得汝，又何不幸而生今日之中国！卒不忍独善其身。嗟夫！巾e短情长，所未尽者，尚有万千，汝可以模拟f得之。吾今不能见汝矣！汝不能舍吾，其时时于梦中得我乎？一恸g。辛未h三月念i六夜四鼓j，意洞手书。家中诸母k皆通文，有不解处，望请其指教，当尽吾意为幸。福州林觉民故居的林觉民烈士塑像90语文 必修下册这两篇文章均名为“书”，却是不同的文体。一为随事谏诤、议论政务的奏疏，一为传寄亲人、吐露心声的书信。对象不同，目的各异，要反复诵读，认真体会二者在态度、语气、表达方式、语体选择上的差异。奏疏一类公文，往往针对具体政事阐发观点，务求实效，因而要精心构思，巧妙措辞，选取恰切的立足点和切入点。李斯作《谏逐客书》，针对秦王驱逐客卿的政令发表意见，意在劝说君王收回成命。为了达到这一目的，作者站在“跨海内、制诸侯”的高度看待逐客的利弊得失，历数秦国过去因任用客卿而逐渐富强的史实，切中了秦王一统天下的雄心，最终成功打动秦王。文章铺张扬厉，气势雄浑，颇有战国策士的论辩之风。亲友之间的书信，往往不事营构，自由抒写，自有一种打动人心的力量。林觉民作《与妻书》，与妻诀别，倾诉衷肠，一面表达对妻子的至爱，或直抒胸臆，或追忆往昔，一面又冲破儿女情长，晓以国家大义，时时作解释和安慰。“吾至爱汝”的深情与“即此爱汝一念，使吾勇于就死”的勇决，宛如两种旋律交错并进，使文章既缠绵悱恻，又充满浩然正气。诵读课文，注意把握感情线索，体会作者写作时的复杂心理和崇高的思想境界。 学习提示第五单元91 单元学习任务一 马克思深刻洞察历史发展的规律，从纷纭复杂的社会现象中抽丝剥茧，发现了资本主义的深刻矛盾和无产阶级的历史使命，并自觉承担起创建革命理论、领导革命实践的重任；林觉民矢志拯救国家民族，“为天下人谋永福”，不惜牺牲个人幸福，舍生忘死，视死如归。本单元的文章展现了革命导师和革命先烈对时代使命的深刻理解，表现了他们将个人抱负与时代要求相结合的人生选择。以小组为单位，从本单元中任选一篇文章进一步研读，想想其中展现的精神品质和人生选择，对你思考“抱负与使命”这一话题有何启发。联系当下社会生活，以《我们的使命》为题写一篇不少于800字的演讲稿。二 阅读课文，梳理文章结构，理解作者观点，体会文中情感，完成以下任务。1. 马克思认为1848年革命“吵吵嚷嚷、模模糊糊地宣布了无产阶级解放这个19世纪的秘密”，接下来却宕开一笔，讨论工业和技术的发展；恩格斯认为马克思“首先是一个革命家”，却在演讲中先评价他作为“科学家”的一面。分别梳理两篇文章的思路，分析文中各部分之间的关系，思考作者为什么这样安排演讲的结构。2. 实用性文本发表见解，叙述事实，抒发情感，或重在沟通与交流，或意在鼓舞与动员，或旨在劝说与安慰，都有一定的实用目的。任选一篇课文，借助相关背景资料，理解作者为文的目的，思考作者为此运用了哪些特定的表达方式和策略，举例作出说明。三 分析下面的句子，把握作者运用长句表达的深刻含义和复杂情感。1. 正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等；所以，直接的物质的生活资料的生产，从而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，人们的国家设施、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反。2. 今乃弃黔首以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓“藉寇兵而赍盗粮”者也。3. 吾作此书，泪珠和笔墨齐下，不能竟书而欲搁笔，又恐汝不察吾衷，谓吾忍舍汝而死，谓吾不知汝之不欲吾死也，故遂忍悲为汝言之。92语文 必修下册写演讲稿演讲是在特定的情境中阐述观点，写演讲稿要对听众作分析：听演讲的是什么人，他们抱有什么样的期待，他们在什么样的背景下来听你的演讲，对你阐述的观点可能会有什么样的反应，等等。只有对听众的期待和接受能力有正确判断，才有可能决定内容取舍，确定合适的话题。恩格斯《在马克思墓前的讲话》，听众多是逝者的亲友和景仰者，作者在这个庄严的场合总结马克思一生的成就与贡献，简明扼要，又充满敬意。演讲主题要鲜明，不能含混模糊。主题明确后，要根据演讲的需要，选择最能表现主题的材料，如典型的事例、真实的故事、确凿的数字、听众喜闻乐见的诗词及格言警句等，尽量做到典型、真实、生动、新颖。好的演讲讲究思想性，有新颖独到的见解。要围绕主题深入分析，把道理讲透彻，让人信服。如马克思《在〈人民报〉创刊纪念会上的演说》，先以诗一般的语言揭示“欧洲社会干硬外壳”下蕴蓄的革命力量，再通过分析工业和技术发展所带来的生产力和社会关系的巨大对抗，阐明无产阶级登上历史舞台的原因，最后作出无产阶级就是资本主义灭亡的“执刑者”的预言。作者善于运用比喻，且自如化用出自莎士比亚剧作的典故，贴近英国的听众，使演讲更有针对性和说服力。演讲还要讲究语言技巧。演讲者要针对听众的接受水平，力求语言简洁通俗，多用短句，少用结构复杂的长句，适当运用排比等修辞手法，增强感染力，调动听众的情绪。4. 前十余日回家，即欲乘便以此行之事语汝，及与汝相对，又不能启口，且以汝之有身也，更恐不胜悲，故惟日日呼酒买醉。第六单元93第六单元社会现实复杂多样，人间世相千姿百态，我们需要以正确的立场、睿智的头脑和敏锐的眼睛，去观察思考，分析鉴别。本单元所选五篇小说，通过虚构的人物形象与故事情节反映社会生活，描摹人情世态，表达对人生的思索。阅读这些小说，可以丰富人生体验，提升对社会现实观察、分析、判断的能力，激发想象，培养高尚的审美情趣。学习本单元，要注意知人论世，在人物与社会环境共生、互动的关系中认识人物性格的形成和发展，关注作品的社会批判性。要了解作者如何运用多种艺术手法实现创作意图，品味小说在形象、情节、语言等方面的独特魅力，欣赏小说不同的风格类型；学习用读书提要或读书笔记记录自己的阅读感受和见解，借鉴小说技法进行创作。94语文 必修下册祝 福a鲁 迅旧历的年底毕竟最像年底，村镇上不必说，就在天空中也显出将到新年的气象来。灰白色的沉重的晚云中间时时发出闪光，接着一声钝响，是送灶b的爆竹；近处燃放的可就更强烈了，震耳的大音还没有息，空气里已经散满了幽微的火药香。我是正在这一夜回到我的故乡鲁镇的。虽说故乡，然而已没有家，所以只得暂寓在鲁四老爷的宅子里。他是我的本家，比我长一辈，应该称之曰“四叔”，是一个讲理学c的老监生d。他比先前并没有什么大改变，单是老了些，但也还未留胡子，一见面是寒暄，寒暄之后说我“胖了”，说我“胖了”之后即大骂其新党e。但我知道，这并非借题在骂我：因为他所骂的还是康有为。但是，谈话是总不投机的了，于是不多久，我便一个人剩在书房里。第二天我起得很迟，午饭之后，出去看了几个本家和朋友；第三天也照样。他们也都没有什么大改变，单是老了些；家中却一律忙，都在准备着“祝福”。这是鲁镇年终的大典，致敬尽礼，迎接福神，拜求来年一年中的好运气的。杀鸡，宰鹅，买猪肉，用心细细的洗，女人的臂膊都在水里浸得通红，有的还带着绞丝银镯子f。煮熟之后，横七竖八的插些筷子在这类东西上，可就称为“福礼”了，五更天陈列起来，并且点上香烛，恭请福神们来享用；拜的却只限于男人，拜完自然仍然是放爆竹。年年如此，家家如此，——只要买得起福礼和爆竹之类的，——今年自然也如此。天色愈阴暗了，下午竟下起雪来，雪花大a 选自《彷徨》（《鲁迅全集》第二卷，人民文学出版社2005 年版）。b〔送灶〕旧俗以农历十二月二十三日或二十四日夜祭送灶神升天奏事，称为“送灶”。c〔理学〕又称“道学”，是宋元明清时期以探讨理气、心性等问题为核心的哲学思潮。它吸收佛学和道教思想，将儒家伦理道德观念与对宇宙本原、人的本质问题的阐释融会贯通，成为宋元以后中国封建社会占统治地位的思想体系。d〔监（jiàn）生〕国子监生员的简称，指明清两代在国子监（我国封建时代的中央最高学府）读书的人。清代乾隆以后，国子监只存空名，地主豪绅可以凭祖先“功业”或捐钱取得监生资格。e〔新党〕清末对主张或倾向维新的人的称呼。辛亥革命前后，也用它称呼革命党人和拥护革命的人。 f〔绞丝银镯（zhuó）子〕用银丝拧制成的一种手镯。12第六单元95的有梅花那么大，满天飞舞，夹着烟霭和忙碌的气色，将鲁镇乱成一团糟。我回到四叔的书房里时，瓦楞上已经雪白，房里也映得较光明，极分明的显出壁上挂着的朱拓a的大“壽”字，陈抟老祖b写的；一边的对联已经脱落，松松的卷了放在长桌上，一边的还在，道是“事理通达心气和平c”。我又无聊赖的到窗下的案头去一翻，只见一堆似乎未必完全的《康熙字典》d，一部《近思录集注》e和一部《四书衬》f。无论如何，我明天决计要走了。况且，一想到昨天遇见祥林嫂的事，也就使我不能安住。那是下午，我到镇的东头访过一个朋友，走出来，就在河边遇见她；而且见她瞪着的眼睛的视线，就知道明明是向我走来的。我这回在鲁镇所见的人们中，改变之大，可以说无过于她的了：五年前的花白的头发，即今已经全白，全不像四十上下的人；脸上瘦削不堪，黄中带黑，而且消尽了先前悲哀的神色，仿佛是木刻似的；只有那眼珠间或一轮g，还可以表示她是一个活物。她一手提着竹篮，内中一个破碗，空的；一手拄着一支比她更长的竹竿，下端开了裂：她分明已经纯乎是一个乞丐了。我就站住，豫备h她来讨钱。“你回来了？”她先这样问。“是的。”“这正好。你是识字的，又是出门人，见识得多。我正要问你一件事——”她那没有精采的眼睛忽然发光了。a〔朱拓（tà）〕用银朱等红颜料从碑刻上摹印下文字或图形。b〔陈抟（tuán）老祖（？—989）〕亳州真源（今河南鹿邑）人，五代宋初道士。后唐长兴年间举进士不第，隐居修道。他的思想对宋元理学和道教的发展都有一定影响。 c〔事理通达心气和平〕语出南宋朱熹《论语集注》。朱熹在《季氏》篇“不学诗，无以言”下作注云：“事理通达而心气和平，故能言。”意思是，理解了孔孟之道，待人接物就能通情达理，心平气和。这是理学家所宣扬的自我修养的标准。d〔《康熙字典》〕清代康熙年间，张玉书、陈廷敬等奉皇帝命令编纂的一部大型字典。e〔《近思录集注》〕清代学者为《近思录》作的集注。有两部，一为茅星来著，一为江永著。《近思录》，朱熹、吕祖谦选编的宋代几个理学家的文章和语录，是一部理学的入门书。f〔《四书衬》〕清代骆培解说“四书”的一部书。g〔间（jiàn）或一轮〕偶尔转动一下。h〔豫备〕现在写作“预备”。下文“豫防”“豫感”，现在写作“预防”“预感”。祥林嫂（木刻） 赵延年 作 96语文 必修下册我万料不到她却说出这样的话来，诧异的站着。“就是——”她走近两步，放低了声音，极秘密似的切切的说，“一个人死了之后，究竟有没有魂灵的？”我很悚然，一见她的眼钉a着我的，背上也就遭了芒刺一般，比在学校里遇到不及豫防的临时考，教师又偏是站在身旁的时候，惶急得多了。对于魂灵的有无，我自己是向来毫不介意的；但在此刻，怎样回答她好呢？我在极短期的踌蹰b中，想，这里的人照例相信鬼，然而她，却疑惑了，——或者不如说希望：希望其有，又希望其无……。人何必增添末路的人的苦恼，为她起见，不如说有罢。“也许有罢，——我想。”我于是吞吞吐吐的说。“那么，也就有地狱了？”“阿！地狱？”我很吃惊，只得支梧c着，“地狱？——论理，就该也有。——然而也未必，……谁来管这等事……。”“那么，死掉的一家的人，都能见面的？”“唉唉，见面不见面呢？……”这时我已知道自己也还是完全一个愚人，什么踌蹰，什么计画d，都挡不住三句问。我即刻胆怯起来了，便想全翻过先前的话来，“那是，……实在，我说不清……。其实，究竟有没有魂灵，我也说不清。”我乘她不再紧接的问，迈开步便走，匆匆的逃回四叔的家中，心里很觉得不安逸。自己想，我这答话怕于她有些危险。她大约因为在别人的祝福时候，感到自身的寂寞了，然而会不会含有别的什么意思的呢？——或者是有了什么豫感了？倘有别的意思，又因此发生别的事，则我的答话委实该负若干的责任……。但随后也就自笑，觉得偶尔的事，本没有什么深意义，而我偏要细细推敲，正无怪教育家要说是生着神经病；而况明明说过“说不清”，已经推翻了答话的全局，即使发生什么事，于我也毫无关系了。“说不清”是一句极有用的话。不更事e的勇敢的少年，往往敢于给人解决疑问，选定医生，万一结果不佳，大抵反成了怨府f，然而一用这说不清来作结束，便事事逍遥自在了。我在这时，更感到这一句话的必要，即使和讨饭的女人说话，也是万不可省的。a〔钉〕现在写作“盯”。b〔踌蹰〕犹豫。现在写作“踌躇”。c〔支梧〕用含混的话搪塞。现在写作“支吾”。d〔计画〕现在写作“计划”。e〔不更（gēng）事〕经历世事不多，即缺乏社会经验，不懂世故人情。更，经历。f〔怨府〕怨恨集中的所在。这里指埋怨的对象。第六单元97但是我总觉得不安，过了一夜，也仍然时时记忆起来，仿佛怀着什么不祥的豫感；在阴沉的雪天里，在无聊的书房里，这不安愈加强烈了。不如走罢，明天进城去。福兴楼的清燉鱼翅，一元一大盘，价廉物美，现在不知增价了否？往日同游的朋友，虽然已经云散，然而鱼翅是不可不吃的，即使只有我一个……。无论如何，我明天决计要走了。我因为常见些但愿不如所料，以为未必竟如所料的事，却每每恰如所料的起来，所以很恐怕这事也一律a。果然，特别的情形开始了。傍晚，我竟听到有些人聚在内室里谈话，仿佛议论什么事似的，但不一会，说话声也就止了，只有四叔且走而且高声的说：“不早不迟，偏偏要在这时候，——这就可见是一个谬种b！”我先是诧异，接着是很不安，似乎这话于我有关系。试望门外，谁也没有。好容易待到晚饭前他们的短工来冲茶，我才得了打听消息的机会。“刚才，四老爷和谁生气呢？”我问。“还不是和祥林嫂？”那短工简捷的说。“祥林嫂？怎么了？”我又赶紧的问。“老了。”“死了？”我的心突然紧缩，几乎跳起来，脸上大约也变了色。但他始终没有抬头，所以全不觉。我也就镇定了自己，接着问：“什么时候死的？”“什么时候？——昨天夜里，或者就是今天罢。——我说不清。”“怎么死的？”“怎么死的？——还不是穷死的？”他淡然c的回答，仍然没有抬头向我看，出去了。然而我的惊惶却不过暂时的事，随着就觉得要来的事，已经过去，并不必仰仗我自己的“说不清”和他之所谓“穷死的”的宽慰，心地已经渐渐轻松；不过偶然之间，还似乎有些负疚。晚饭摆出来了，四叔俨然d的陪着。我也还想打听些关于祥林嫂的消息，但知道他虽然读过“鬼神者二气之良能也e”，而忌讳仍然极多，当临近祝福时候，是万不a〔我因为常见……所以很恐怕这事也一律〕这几句话的意思是，我常常见到这样一些事，本来不希望它像自己所料的那样发生，也以为未必真会发生，却往往还是那样发生了，所以我一再担心的祥林嫂会死的事，恐怕也要发生。b〔谬种〕坏东西。c〔淡然〕漠不关心的样子。d〔俨然〕显得十分庄重的样子。e〔鬼神者二气之良能也〕语出北宋张载《张子正蒙·太和》，也见《近思录》。意思是，鬼神是阴阳二气自然变化而成的。良能，先天具有的能力。98语文 必修下册可提起死亡疾病之类的话的；倘不得已，就该用一种替代的隐语a，可惜我又不知道，因此屡次想问，而终于中止了。我从他俨然的脸色上，又忽而疑他正以为我不早不迟，偏要在这时候来打搅他，也是一个谬种，便立刻告诉他明天要离开鲁镇，进城去，趁早放宽了他的心。他也不很留。这样闷闷的吃完了一餐饭。冬季日短，又是雪天，夜色早已笼罩了全市镇。人们都在灯下匆忙，但窗外很寂静。雪花落在积得厚厚的雪褥上面，听去似乎瑟瑟有声，使人更加感得沉寂。我独坐在发出黄光的菜油灯下，想，这百无聊赖的祥林嫂，被人们弃在尘芥堆b中的，看得厌倦了的陈旧的玩物，先前还将形骸露在尘芥里，从活得有趣的人们看来，恐怕要怪讶她何以还要存在，现在总算被无常c打扫得干干净净了。魂灵的有无，我不知道；然而在现世，则无聊生者不生，即使厌见者不见，为人为己，也还都不错d。我静听着窗外似乎瑟瑟作响的雪花声，一面想，反而渐渐的舒畅起来。然而先前所见所闻的她的半生事迹的断片，至此也联成一片了。她不是鲁镇人。有一年的冬初，四叔家里要换女工，做中人e的卫老婆子带她进来了，头上扎着白头绳，乌裙，蓝夹袄，月白f背心，年纪大约二十六七，脸色青黄，但两颊却还是红的。卫老婆子叫她祥林嫂，说是自己母家的邻舍，死了当家人，所以出来做工了。四叔皱了皱眉，四婶已经知道了他的意思，是在讨厌她是一个寡妇。但看她模样还周正g，手脚都壮大，又只是顺着眼h，不开一句口，很像一个安分耐劳的人，便不管四叔的皱眉，将她留下了。试工期内，她整天的做，似乎闲着就无聊，又有力，简直抵得过一个男子，所以第三天就定局i，每月工钱五百文。大家都叫她祥林嫂；没问她姓什么，但中人是卫家山人，既说是邻居，那大概也就姓卫了。她不很爱说话，别人问了才回答，答的也不a〔隐语〕不明确说出要说的意思，而借用别的话来表示。如用“老了”代替“死了”，就是隐语。b〔尘芥堆〕垃圾堆。芥，小草。c〔无常〕佛教用语，原指世间一切事物都处在生起、变异、毁灭的过程中，没有常住性，后引申指死亡。d〔然而在现世……也还都不错〕意思是，然而在现在这样的人世间，无所依靠而活不下去的人不如死去，使讨厌见他的人不再见到他，这样一来，对人对己，也还都不错。这是作者愤激而沉痛的反语。e〔中人〕为双方介绍买卖、调解纠纷等并做见证的中间人。f〔月白〕白中微带浅蓝色。g〔周正〕端正。h〔顺着眼〕垂着眼，显出顺从的样子。 i〔定局〕事情确定。这里指雇佣关系确定。第六单元99多。直到十几天之后，这才陆续的知道她家里还有严厉的婆婆；一个小叔子，十多岁，能打柴了；她是春天没了丈夫的；他本来也打柴为生，比她小十岁：大家所知道的就只是这一点。日子很快的过去了，她的做工却毫没有懈，食物不论，力气是不惜的。人们都说鲁四老爷家里雇着了女工，实在比勤快的男人还勤快。到年底，扫尘，洗地，杀鸡，宰鹅，彻夜的煮福礼，全是一人担当，竟没有添短工。然而她反满足，口角边渐渐的有了笑影，脸上也白胖了。新年才过，她从河边淘米回来时，忽而失了色，说刚才远远地看见一个男人在对岸徘徊，很像夫家的堂伯，恐怕是正为寻她而来的。四婶很惊疑，打听底细，她又不说。四叔一知道，就皱一皱眉，道：“这不好。恐怕她是逃出来的。”她诚然是逃出来的，不多久，这推想就证实了。此后大约十几天，大家正已渐渐忘却了先前的事，卫老婆子忽而带了一个三十多岁的女人进来了，说那是祥林嫂的婆婆。那女人虽是山里人模样，然而应酬很从容，说话也能干，寒暄之后，就赔罪，说她特来叫她的儿媳回家去，因为开春事务忙，而家中只有老的和小的，人手不够了。“既是她的婆婆要她回去，那有什么话可说呢。”四叔说。于是算清了工钱，一共一千七百五十文，她全存在主人家，一文也还没有用，便都交给她的婆婆。那女人又取了衣服，道过谢，出去了。其时已经是正午。“阿呀，米呢？祥林嫂不是去淘米的么？……”好一会，四婶这才惊叫起来。她大约有些饿，记得午饭了。于是大家分头寻淘箩。她先到厨下，次到堂前，后到卧房，全不见淘箩的影子。四叔踱出门外，也不见，直到河边，才见平平正正的放在岸上，旁边还有一株菜。看见的人报告说，河里面上午就泊了一只白篷船，篷是全盖起来的，不知道什么人在里面，但事前也没有人去理会他。待到祥林嫂出来淘米，刚刚要跪下去，那船里便突然跳出两个男人来，像是山里人，一个抱住她，一个帮着，拖进船去了。祥林嫂还哭喊了几声，此后便再没有什么声息，大约给用什么堵住了罢。接着就走上两个女人来，一个不认识，一个就是卫婆子。窥探舱里，不很分明，她像是捆了躺在船板上。“可恶！然而……。”四叔说。这一天是四婶自己煮午饭；他们的儿子阿牛烧火。100语文 必修下册午饭之后，卫老婆子又来了。“可恶！”四叔说。“你是什么意思？亏你还会再来见我们。”四婶洗着碗，一见面就愤愤的说，“你自己荐她来，又合伙劫她去，闹得沸反盈天a的，大家看了成个什么样子？你拿我们家里开玩笑么？”“阿呀阿呀，我真上当。我这回，就是为此特地来说说清楚的。她来求我荐地方，我那里料得到是瞒着她的婆婆的呢。对不起，四老爷，四太太。总是我老发昏不小心，对不起主顾。幸而府上是向来宽洪大量，不肯和小人计较的。这回我一定荐一个好的来折罪b……。”“然而……。”四叔说。于是祥林嫂事件便告终结，不久也就忘却了。只有四婶，因为后来雇用的女工，大抵非懒即馋，或者馋而且懒，左右不如意，所以也还提起祥林嫂。每当这些时候，她往往自言自语的说：“她现在不知道怎么样了？”意思是希望她再来。但到第二年的新正c，她也就绝了望。新正将尽，卫老婆子来拜年了，已经喝得醉醺醺的，自说因为回了一趟卫家山的娘家，住下几天，所以来得迟了。她们问答之间，自然就谈到祥林嫂。“她么？”卫老婆子高兴的说，“现在是交了好运了。她婆婆来抓她回去的时候，是早已许给了贺家墺的贺老六的，所以回家之后不几天，也就装在花轿里抬去了。”“阿呀，这样的婆婆！……”四婶惊奇的说。“阿呀，我的太太！你真是大户人家的太太的话。我们山里人，小户人家，这算得什么？她有小叔子，也得娶老婆。不嫁了她，那有这一注钱d来做聘礼？她的婆婆倒是精明强干的女人呵，很有打算，所以就将她嫁到里山e去。倘许给本村人，财礼就不多；惟独肯嫁进深山野墺里去的女人少，所以她就到手了八十千f。现在第二个儿子的媳妇也娶进了，财礼只花了五十，除去办喜事的费用，还剩十多千。吓g，你看，这多么好打算？……”a〔沸反盈天〕形容极度喧闹，乱成一片。b〔折罪〕抵罪，赎罪。c〔新正（zhēng）〕农历新年正月。d〔一注钱〕一笔钱。e〔里山〕深山里面。f〔八十千〕即八十吊钱。千， 一千文钱。g〔吓（hè）〕叹词，表示惊奇或赞叹。第六单元101a〔出格〕超越常规，与众不同。b〔利害〕现在写作“厉害”。 c〔回头人〕指再嫁的寡妇。“祥林嫂竟肯依？……”“这有什么依不依。——闹是谁也总要闹一闹的；只要用绳子一捆，塞在花轿里，抬到男家，捺上花冠，拜堂，关上房门，就完事了。可是祥林嫂真出格a，听说那时实在闹得利害b，大家还都说大约因为在念书人家做过事，所以与众不同呢。太太，我们见得多了：回头人c出嫁，哭喊的也有，说要寻死觅活的也有，抬到男家闹得拜不成天地的也有，连花烛都砸了的也有。祥林嫂可是异乎寻常，他们说她一路只是嚎，骂，抬到贺家墺，喉咙已经全哑了。拉出轿来，两个男人和她的小叔子使劲的擒住她也还拜不成天地。他们一不小心，一松手，阿呀，阿弥陀佛，她就一头撞在香案角上，头上碰了一个大窟窿，鲜血直流，用了两把香灰，包上两块红布还止不住血呢。直到七手八脚的将她和男人反关在新房里，还是骂，阿呀呀，这真是……。”她摇一摇头，顺下眼睛，不说了。“后来怎么样呢？”四婶还问。“听说第二天也没有起来。”她抬起眼来说。“后来呢？”“后来？——起来了。她到年底就生了一个孩子，男的，新年就两岁了。我在娘家这几天，就有人到贺家墺去，回来说看见他们娘儿俩，母亲也胖，儿子也胖；上头又没有婆婆；男人所有的是力气，会做活；房子是自家的。——唉唉，她真是交了好运了。”从此之后，四婶也就不再提起祥林嫂。但有一年的秋季，大约是得到祥林嫂好运的消息之后的又过了两个新年，她竟又站在四叔家的堂前了。桌上放着一个荸荠式的圆篮，檐下一个小铺盖。她仍然头上扎着白头绳，乌裙，蓝夹袄，月白背心，脸色青黄，只是两颊上已经消失了血色，顺着眼，眼角上带些泪痕，眼光也没有先前那样精神了。而且仍然是卫老婆子领着，显出慈悲模样，絮絮的对四婶说：“……这实在是叫作‘天有不测风云’，她的男人是坚实人，谁知道年纪青青，就会断送在伤寒上？本来已经好了的，吃了一碗冷饭，复发了。幸亏有儿子；她又能做，打柴摘茶养蚕都来得，本来还可以守着，谁知道那孩子又会给狼衔去的呢？春天快完了，村上倒反来了狼，102语文 必修下册a〔但是〕只是。b〔驯熟〕很熟练。c〔桌帏（wéi）〕悬挂在桌子前面用来遮挡的饰物，多用布或绸缎制成，常用于办婚丧事或祭祀时。d〔讪（shàn）讪〕难为情的样子。谁料到？现在她只剩了一个光身了。大伯来收屋，又赶她。她真是走投无路了，只好来求老主人。好在她现在已经再没有什么牵挂，太太家里又凑巧要换人，所以我就领她来。——我想，熟门熟路，比生手实在好得多……。”“我真傻，真的，”祥林嫂抬起她没有神采的眼睛来，接着说，“我单知道下雪的时候野兽在山墺里没有食吃，会到村里来；我不知道春天也会有。我一清早起来就开了门，拿小篮盛了一篮豆，叫我们的阿毛坐在门槛上剥豆去。他是很听话的，我的话句句听；他出去了。我就在屋后劈柴，淘米，米下了锅，要蒸豆。我叫阿毛，没有应，出去一看，只见豆撒得一地，没有我们的阿毛了。他是不到别家去玩的；各处去一问，果然没有。我急了，央人出去寻。直到下半天，寻来寻去寻到山墺里，看见刺柴上挂着一只他的小鞋。大家都说，糟了，怕是遭了狼了。再进去；他果然躺在草窠里，肚里的五脏已经都给吃空了，手上还紧紧的捏着那只小篮呢。……”她接着但是a呜咽，说不出成句的话来。四婶起初还踌蹰，待到听完她自己的话，眼圈就有些红了。她想了一想，便教拿圆篮和铺盖到下房去。卫老婆子仿佛卸了一肩重担似的嘘一口气；祥林嫂比初来时候神气舒畅些，不待指引，自己驯熟b的安放了铺盖。她从此又在鲁镇做女工了。大家仍然叫她祥林嫂。然而这一回，她的境遇却改变得非常大。上工之后的两三天，主人们就觉得她手脚已没有先前一样灵活，记性也坏得多，死尸似的脸上又整日没有笑影，四婶的口气上，已颇有些不满了。当她初到的时候，四叔虽然照例皱过眉，但鉴于向来雇用女工之难，也就并不大反对，只是暗暗地告诫四婶说，这种人虽然似乎很可怜，但是败坏风俗的，用她帮忙还可以，祭祀时候可用不着她沾手，一切饭菜，只好自己做，否则，不干不净，祖宗是不吃的。四叔家里最重大的事件是祭祀，祥林嫂先前最忙的时候也就是祭祀，这回她却清闲了。桌子放在堂中央，系上桌帏c，她还记得照旧的去分配酒杯和筷子。“祥林嫂，你放着罢！我来摆。”四婶慌忙的说。她讪讪d的缩了手，又去取烛台。第六单元103“祥林嫂，你放着罢！我来拿。”四婶又慌忙的说。她转了几个圆圈，终于没有事情做，只得疑惑的走开。她在这一天可做的事是不过坐在灶下烧火。镇上的人们也仍然叫她祥林嫂，但音调和先前很不同；也还和她讲话，但笑容却冷冷的了。她全不理会那些事，只是直着眼睛，和大家讲她自己日夜不忘的故事：“我真傻，真的，”她说，“我单知道雪天是野兽在深山里没有食吃，会到村里来；我不知道春天也会有。我一大早起来就开了门，拿小篮盛了一篮豆，叫我们的阿毛坐在门槛上剥豆去。他是很听话的孩子，我的话句句听；他就出去了。我就在屋后劈柴，淘米，米下了锅，打算蒸豆。我叫，‘阿毛！’没有应。出去一看，只见豆撒得满地，没有我们的阿毛了。各处去一问，都没有。我急了，央人去寻去。直到下半天，几个人寻到山墺里；看见刺柴上挂着一只他的小鞋。大家都说，完了，怕是遭了狼了。再进去；果然，他躺在草窠里，肚里的五脏已经都给吃空了，可怜他手里还紧紧的捏着那只小篮呢。……”她于是淌下眼泪来，声音也呜咽了。这故事倒颇有效，男人听到这里，往往敛起笑容，没趣的走了开去；女人们却不独宽恕了她似的，脸上立刻改换了鄙薄的神气，还要陪出许多眼泪来。有些老女人没有在街头听到她的话，便特意寻来，要听她这一段悲惨的故事。直到她说到呜咽，她们也就一齐流下那停在眼角上的眼泪，叹息一番，满足的去了，一面还纷纷的评论着。她就只是反复的向人说她悲惨的故事，常常引住了三五个人来听她。但不久，大家也都听得纯熟了，便是最慈悲的念佛的老太太们，眼里也再不见有一点泪的痕迹。后来全镇的人们几乎都能背诵她的话，一听到就烦厌得头痛。“我真傻，真的，”她开首说。“是的，你是单知道雪天野兽在深山里没有食吃，才会到村里来的。”他们立即打断她的话，走开去了。她张着口怔怔的站着，直着眼睛看他们，接着也就走了，似乎自己也觉得没趣。但她还妄想，希图从别的事，如小篮，豆，别人的孩子上，引出她的阿毛的故事来。倘一看见两三岁的小孩子，她就说：“唉唉，我们的阿毛如果还在，也就有这么大了。……”孩子看见她的眼光就吃惊，牵着母亲的衣襟催她走。于是又只剩下她一个，终于没趣的也走了。后来大家又都知道了她的脾气，只要有孩子在眼前，便似笑非笑的先问她，道：104语文 必修下册“祥林嫂，你们的阿毛如果还在，不是也就有这么大了么？”她未必知道她的悲哀经大家咀嚼赏鉴了许多天，早已成为渣滓，只值得烦厌和唾弃；但从人们的笑影上，也仿佛觉得这又冷又尖，自己再没有开口的必要了。她单是一瞥他们，并不回答一句话。鲁镇永远是过新年，腊月二十以后就忙起来了。四叔家里这回须雇男短工，还是忙不过来，另叫柳妈做帮手，杀鸡，宰鹅；然而柳妈是善女人a，吃素，不杀生的，只肯洗器皿。祥林嫂除烧火之外，没有别的事，却闲着了，坐着只看柳妈洗器皿。微雪点点的下来了。“唉唉，我真傻，”祥林嫂看了天空，叹息着，独语似的说。“祥林嫂，你又来了。”柳妈不耐烦的看着她的脸，说，“我问你：你额角上的伤疤，不就是那时撞坏的么？”“唔唔。”她含胡b的回答。“我问你：你那时怎么后来竟依了呢？”“我么？……”“你呀。我想：这总是你自己愿意了，不然……。”“阿阿，你不知道他力气多么大呀。”“我不信。我不信你这么大的力气，真会拗他不过c。你后来一定是自己肯了，倒推说他力气大。”“阿阿，你……你倒自己试试看。”她笑了。柳妈的打皱的脸也笑起来，使她蹙缩d得像一个核桃；干枯的小眼睛一看祥林嫂的额角，又钉住她的眼。祥林嫂似乎很局促了，立刻敛了笑容，旋转眼光，自去看雪花。“祥林嫂，你实在不合算。”柳妈诡秘的说，“再一强e，或者索性撞一个死，就好了。现在呢，你和你的第二个男人过活不到两年，倒落了一件大罪名。你想，你将来到阴司f去，那两个死鬼的男人还要争，你给了谁好呢？阎罗大王只好把你锯开来，分给他们。我想，这真是……。”她脸上就显出恐怖的神色来，这是在山村里所未曾知道的。“我想，你不如及早抵当。你到土地庙里去捐一条门槛，当作你的替身g，给千人踏，万人跨，赎了这一世的罪名，免得死了去受苦。”她当时并不回答什么话，但大约非常苦闷了，第二天早上起来的时a〔善女人〕旧时指吃斋念佛的女人。b〔含胡〕现在写作“含糊”。c〔拗（niù）他不过〕无法改变他坚决的态度。d〔蹙（cù）缩〕皱缩。 e〔强（jiàng）〕固执，不听劝导。f〔阴司〕指阴间。g〔替身〕旧时迷信的人认为人死后到阴间还有鬼魂，人活着时有什么罪，可以用人或物代替赎罪，这人或物叫“替身”。第六单元105候，两眼上便都围着大黑圈。早饭之后，她便到镇的西头的土地庙里去求捐门槛。庙祝a起初执意不允许，直到她急得流泪，才勉强答应了。价目是大钱十二千。她久已不和人们交口，因为阿毛的故事是早被大家厌弃了的；但自从和柳妈谈了天，似乎又即传扬开去，许多人都发生了新趣味，又来逗她说话了。至于题目，那自然是换了一个新样，专在她额上的伤疤。“祥林嫂，我问你：你那时怎么竟肯了？”一个说。“唉，可惜，白撞了这一下。”一个看着她的疤，应和道。她大约从他们的笑容和声调上，也知道是在嘲笑她，所以总是瞪着眼睛，不说一句话，后来连头也不回了。她整日紧闭了嘴唇，头上带着大家以为耻辱的记号的那伤痕，默默的跑街，扫地，洗菜，淘米。快够一年，她才从四婶手里支取了历来积存的工钱，换算了十二元鹰洋b，请假到镇的西头去。但不到一顿饭时候，她便回来，神气很舒畅，眼光也分外有神，高兴似的对四婶说，自己已经在土地庙捐了门槛了。冬至的祭祖时节，她做得更出力，看四婶装好祭品，和阿牛将桌子抬到堂屋中央，她便坦然的去拿酒杯和筷子。“你放着罢，祥林嫂！”四婶慌忙大声说。她像是受了炮烙c似的缩手，脸色同时变作灰黑，也不再去取烛台，只是失神的站着。直到四叔上香的时候，教她走开，她才走开。这一回她的变化非常大，第二天，不但眼睛窈陷d下去，连精神也更不济了。而且很胆怯，不独怕暗夜，怕黑影，即使看见人，虽是自己的主人，也总惴惴的，有如在白天出穴游行的小鼠；否则呆坐着，直是一个木偶人。不半年，头发也花白起来了，记性尤其坏，甚而至于常常忘却了去淘米。“祥林嫂怎么这样了？倒不如那时不留她。”四婶有时当面就这样说，似乎是警告她。然而她总如此，全不见有怜悧e起来的希望。他们于是想打发她走了，教她回到卫老婆子那里去。但当我还在鲁镇的时候，不过单是这样说；看现在的情状，可见后来终于实行了。然而她是从四叔家出去就成了乞丐的呢，还是先到卫老婆子家然后再成乞丐的呢？那我可不知道。a〔庙祝〕旧时庙里管香火祭祀的人。b〔鹰洋〕指墨西哥银元，币面铸有鹰的图案（墨西哥国徽）。鸦片战争后大量流入我国，曾与我国自铸的银元同在市场上流通。c〔炮（páo）烙〕相传是商代的一种酷刑。用炭烧热铜柱，将有罪者炙烙而死。d〔窈陷〕深陷。窈，深。e〔怜悧〕现在写作“伶俐”。106语文 必修下册看到《祝福》这个标题，你首先想到什么？阅读作品，看看作品的情节和主题是否符合你的想象。小说阅读要关注人物形象。阅读时，注意从性格和心理特点角度感受和分析祥林嫂这一形象，思考造成她不幸命运的社会根源。小说中有些“次要人物”也要关注，如“讲理学的老监生”鲁四老爷和“善女人”柳妈，这两个人物并不简单，尝试分析，看看他们在作品的“环境”构成中起到什么作用。还有故事的叙述者“我”，他面对祥林嫂的不幸命运和悲惨结局，到底抱着怎样的态度？鲁迅认为，小说必须是“为人生”的，要能“揭出病苦，引起疗救的注意”（《我怎么做起小说来》）。结合已学过的《孔乙己》《故乡》等，思考这句话的含义。鲁迅小说的语言简练而深邃，善于运用勾勒式的白描，而又往往“话里有话”。有些同学可能不太习惯，感觉有点儿“隔”，其实鲁迅小说的语言是值得细读推究的。比如，通过对眼睛、神情的描写，寥寥数语，便表现出祥林嫂内心的悲苦；又如，用诸如“似笑非笑”这样一些简单的词语，便点染出周遭的冷漠。阅读时，注意品味小说的语言，感受其中丰富的内涵与深厚的韵味。 学习提示我给那些因为在近旁而极响的爆竹声惊醒，看见豆一般大的黄色的灯火光，接着又听得毕毕剥剥的鞭炮，是四叔家正在“祝福”了；知道已是五更将近时候。我在蒙胧a中，又隐约听到远处的爆竹声联绵不断，似乎合成一天音响的浓云，夹着团团飞舞的雪花，拥抱了全市镇。我在这繁响的拥抱中，也懒散而且舒适，从白天以至初夜b的疑虑，全给祝福的空气一扫而空了，只觉得天地圣众歆享了牲醴和香烟c，都醉醺醺的在空中蹒跚，豫备给鲁镇的人们以无限的幸福。一九二四年二月七日。a〔蒙胧〕现在写作“朦胧”。b〔初夜〕指进入夜晚不久的时段。c〔天地圣众歆（xīn）享了牲醴（lǐ）和香烟〕（祝福的时候）天地间的众神享用了祭祀的酒肉和香火。歆享，神灵享用供品。牲醴，泛指祭祀用的供品。醴，甜酒。香烟，燃着的香所生的烟。第六单元107林教头风雪山神庙a施耐庵话说当日林冲正闲走间，忽然背后人叫。回头看时，却认得是酒生儿b李小二。当初在东京时，多得林冲看顾；后来不合c偷了店主人家钱财，被捉住了，要送官司问罪，又得林冲主张陪话d，救了他免送官司，又与他赔了些钱财，方得脱免；京中安不得身，又亏林冲赍发e他盘缠，于路f投奔人。不想今日却在这里撞见。林冲道：“小二哥！你如何也在这里？”李小二便拜道：“自从得恩人救济，赍发小人，一地里投奔人不着，迤逦g不想来到沧州，投托一个酒店主人，姓王，留小人在店中做过卖h。因见小人勤谨，安排的好菜蔬，调和的好汁水i，来吃的人都喝采，以此买卖顺当，主人家有个女儿，就招了小人做女婿。如今丈人丈母都死了，只剩得小人夫妻两个，权在营前j开了个茶酒店。因讨钱过来，遇见恩人。恩人不知为何事在这里？”林冲指着脸上道：“我因恶了高太尉k，生事陷害，受了一场官司，刺配l到这里。如今叫我管m天王堂，未知久后如何。不想今日在此见你。”李小二就请林冲到家里坐定，叫妻子出来拜了恩人。两口儿欢喜道：“我夫妻二人正没个亲眷，今日得恩人到来，便是从天降下。”林冲道：“我是罪囚，恐怕玷辱你夫妻两个。”李小二道：“谁不知恩人大名？休恁地n说。但o有衣服，便拿来家里浆洗缝补。”当时管待p林冲酒食，至夜送回天王堂。次日又来相请。自此林冲得店小二家来往，不时间送汤送13a 选自《水浒传》第九回（上海古籍出版社2015年版）。略有改动。林教头，即林冲，原是北宋京城八十万禁军枪棒教头。 b 〔酒生儿〕酒店里的伙计。 c 〔不合〕不该。d 〔主张陪话〕出头做主，为他说好话。 e 〔赍发〕资助。f 〔于路〕沿路。g 〔迤逦（yǐlǐ）〕缓慢前行，这里有颠沛流离的意思。h 〔过卖〕堂倌，酒食店里招待顾客的伙计。i 〔汁水〕羹汤之类。j 〔营前〕指牢城营前面。牢城，收管发配囚犯的地方。k 〔恶（wù）了高太尉〕触怒了高太尉。恶，冒犯、触怒。高太尉，指殿帅府太尉高俅。太尉，官名，属于高级武官。l 〔刺配〕脸上刺字，发往远地充军。刺，古时的肉刑，在罪犯额面或肌肤上刺字，用墨染上颜色。配，发往远地充军。 m 〔管〕看守。n 〔恁（nèn）地〕如此，这样。o 〔但〕只要。p 〔管待〕款待，招待。 108语文 必修下册水来营里与林冲吃。林冲因见他两口儿恭敬孝顺，常把些银两与他做本钱。且把闲话休题，只说正话。光阴迅速，却早冬来。林冲的棉衣裙袄都是李小二浑家整治缝补。忽一日，李小二正在门前安排菜蔬下饭，只见一个人闪将进来，酒店里坐下；随后又一人闪入来。看时，前面那个人是军官打扮，后面这个走卒模样，跟着也来坐下。李小二入来问道：“可要吃酒？”只见那个人将出a一两银子与李小二道：“且收放柜上，取三四瓶好酒来。客到时，果品酒馔b只顾将来，不必要问。”李小二道：“官人请甚客？”那人道：“烦你与我去营里请管营c、差拨d两个来说话。问时，你只说：‘有个官人请说话，商议些事务，专等，专等。’”李小二应承了，来到牢城里，先请了差拨；同到管营家里，请了管营，都到酒店里。只见那个官人和管营、差拨两人讲了礼e。管营道：“素不相识，动问官人高姓大名？”那人道：“有书在此，少刻便知。且取酒来。”李小二连忙开了酒，一面铺下菜蔬果品酒馔。那人叫讨副劝盘f来，把了盏g，相让坐了。小二独自一个撺梭也似伏侍不暇。那跟来的人讨了汤桶h，自行烫酒。约计吃过十数杯，再讨了按酒i铺放桌上。只见那人说道：“我自有伴当j烫酒。不叫，你休来。我等自要说话。”李小二应了，自来门首叫老婆道：“大姐！这两个人来得不尴尬k。”老婆道：“怎么的不尴尬？”小二道：“这两个人，语言声音是东京人，初时又不认得管营，向后我将按酒入去，只听得差拨口里呐l出一句‘高太尉’三个字来。这人莫不与林教头身上有些干碍m？我自在门前理会，你且去阁子背后听说甚么。”老婆道：“你去营中寻林教头来，认他一认。”李小二道：“你不省得n，林教头是个性急的人，摸不着o便要杀人放火。倘或叫得他来看了，正是前日说的甚么陆虞候，他肯便罢？做出事来，须连累了我和你。你只去听一听，再理会。”老婆道：“说得是。”便入去听了一个时辰，出来说道：“他那三四个交头接耳说话，正不听得说甚么。只见那一个军官模样的人去伴当怀里取出一帕子a 〔将出〕拿出。将，拿。下文“将来”“将汤”的“将”也是“拿”的意思。b 〔馔（zhuàn）〕饭食。c 〔管营〕看管牢城营的官吏。 d 〔差拨〕管牢狱囚犯的公差。e 〔讲了礼〕行了礼。f 〔劝盘〕敬酒时放酒杯的托盘。g 〔把了盏〕敬了酒。h 〔汤桶〕热水桶。i 〔按酒〕下酒的菜。j 〔伴当〕随从的仆役。k 〔不尴尬〕鬼鬼祟祟，行为、态度不正常。l 〔呐〕这里指小声说。m 〔干碍〕关涉，妨害。n 〔不省（xǐng）得〕不明白。o 〔摸不着〕动不动。第六单元109物事a递与管营和差拨。帕子里面的莫不是金银？只听差拨口里说道：‘都在我身上，好歹b要结果c他性命。’……”正说之时，阁子里叫：“将汤来！”李小二急去里面换汤时，看见管营手里拿着一封书。小二换了汤，添些下饭d。又吃了半个时辰，算还了酒钱。管营、差拨先去了，次后那两个低着头也去了。转背e没多时，只见林冲走将入店里来，说道：“小二哥！连日好买卖。”李小二慌忙道：“恩人请坐，小二却待正要寻恩人，有些要紧说话。”林冲问道：“甚么要紧的事？”李小二请林冲到里面坐下，说道：“却才f有个东京来的尴尬人，在我这里请管营、差拨吃了半日酒。差拨口里呐出‘高太尉’三个字来，小二心下疑惑。又着浑家听了一个时辰，他却交头接耳，说话都不听得。临了，只见差拨口里应道：‘都在我两个身上，好歹要结果了他。’那两个把一包金银递与管营、差拨，又吃一回酒，各自散了。不知甚么样人。小人心疑，只怕在恩人身上有些妨碍。”林冲道：“那人生得甚么模样？”李小二道：“五短身材g，白净面皮，没甚髭须，约有三十余岁。那跟的也不长大，紫棠色h面皮。”林冲听了，大惊道：“这三十岁的正是陆虞候。那泼贱贼i敢来这里害我！休要撞着我，只教他骨肉为泥！”李小二道：“只要提防他便了。岂不闻古人言‘吃饭防噎，走路防跌’？”林冲大怒，离了李小二家，先去街上买把解腕尖刀j，带在身上，前街后巷一地里去寻。李小二夫妻两个捏着两把汗。当晚无事。次日天明起来，洗漱罢，带了刀，又去沧州城里城外、小街夹巷团团k寻了一日，牢城营里都没动静。林冲又来对李小二道：“今日又无事。”小二道：“恩人，只愿如此。只是自放仔细便了。”林冲自回天王堂，过了一夜。街上寻了三五日，不见消耗l，林冲也自心下慢m了。到第六日，只见管营叫唤林冲到点视厅n上，说道：“你来这里许多时，柴大官人面皮，不曾抬举得你o。此间东门外十五里有座大军a 〔物事〕东西。b 〔好歹〕不管怎样，无论如何。c 〔结果〕结束（生命），杀死。d 〔下饭〕指佐餐的菜肴。e 〔转背〕离开，离去。这里指管营等离开。f 〔却才〕刚才。g 〔五短身材〕指身躯和四肢都短小。h 〔紫棠色〕黑里带红的颜色。i 〔泼贱贼〕歹毒无赖的奸贼。j 〔解腕尖刀〕日常应用的一种小佩刀。k 〔团团〕到处。l 〔消耗〕消息。m 〔慢〕轻忽，松懈。n 〔点视厅〕点验犯人的大厅。o 〔柴大官人面皮，不曾抬举得你〕（虽然有）柴大官人的面子，（却至今）没有抬举过你。柴大官人，指柴进。林冲到沧州前，在柴进庄上住过几天；临行时，柴进给沧州大尹和牢城管营、差拨写去书信，让他们照顾林冲。110语文 必修下册草料场a，每月但是纳草纳料的，有些常例钱b取觅，原是一个老军看管；如今我抬举你，去替那老军来守天王堂，你在那里几贯盘缠c。你可和差拨便去那里交割d。”林冲应道：“小人便去。”当时离了营中，径到李小二家，对他夫妻两个说道：“今日管营拨我去大军草料场管事，却如何？”李小二道：“这个差使又好似e天王堂，那里收草料时，有些常例钱钞。往常不使钱f时，不能够得这差使。”林冲道：“却不害我，倒与我好差使，正不知何意？……”李小二道：“恩人，休要疑心。只要没事便好了。只是小人家离得远了，过几时，那工夫g来望恩人。”就在家里安排几杯酒，请林冲吃了。话不絮烦，两个相别了。林冲自来天王堂，取了包裹，带了尖刀，拿了条花枪，与差拨一同辞了管营，两个取路投h草料场来。正是严冬天气，彤云i密布，朔风渐起，却早纷纷扬扬卷下一天大雪来。林冲和差拨两个在路上，又没买酒吃处，早来到草料场外。看时，一周遭有些黄土墙，两扇大门。推开看里面时，七八间草屋做着仓廒j，四下里都是马草堆，中间两座草厅。到那厅里，只见那老军在里面向火k。差拨说道：“管营差这个林冲来，替你回天王堂看守，你可即便交割。”老军拿了钥匙，引着林冲，分付道：“仓廒内自有官司封记l。这几堆草，一堆堆都有数目。”老军都点见m了堆数，又引林冲到草厅上。老军收拾行李，临了说道：“火盆、锅子、碗、碟，都借与你。”林冲道：“天王堂内，我也有在那里，你要便拿了去。”老军指壁上挂一个大葫芦，说道：“你若买酒吃时，只出草场投东大路去，三二里便有市井n。”老军自和差拨回营里来。只说林冲就床上放了包裹被卧o，就坐下生些焰火起来。屋后有一堆柴炭，拿几块来，生在地炉里。仰面看那草屋时，四下里崩坏了，又被朔风吹撼，摇振得动。林冲道：“这屋如何过得一冬？待雪晴了，去城中唤个泥水匠来修理。”向了一回火，觉得身上寒冷，寻思：“却才老军所说，二里路外有那市井，何不去沽些酒来吃？”便去包裹里取些碎a 〔大军草料场〕存放军用草料的场子。北宋时，沧州靠近宋辽边境，驻扎军队，所以有草料场。b 〔常例钱〕按惯例送的钱，是旧时官员、吏役向人勒索的名目之一。c 〔（chuài）几贯盘缠〕挣些日用开销。d 〔交割〕办交接手续。e 〔好似〕好于，胜过。f 〔使钱〕行贿。g 〔那工夫〕抽空儿。那，同“挪”。h 〔投〕往，去。i 〔彤云〕浓云。j 〔仓廒（áo）〕粮仓。k 〔向火〕烤火。l 〔官司封记〕官家的封条。官司，旧时对官吏和政府的泛称。m 〔点见〕查点检视。n 〔市井〕市镇。o 〔被卧〕被褥。第六单元111银子，把花枪挑了酒葫芦，将火炭盖了，取毡笠子戴上，拿了钥匙，出来，把草厅门拽上；出到大门首，把两扇草场门反拽上锁了；带了钥匙，信步投东，雪地里踏着碎琼乱玉a，迤逦背着北风而行。那雪正下得紧。行不上半里多路，看见一所古庙，林冲顶礼b道：“神明庇祐c！改日来烧纸钱。”又行了一回，望见一簇人家。林冲住脚看时，见篱笆中挑着一个草帚儿d在露天里。林冲径到店里。主人道：“客人那里来？”林冲道：“你认得这个葫芦么？”主人看了道：“这葫芦是草料场老军的。”林冲道：“原来如此。”店主道：“既是草料场看守大哥，且请少坐；天气寒冷，且酌三杯，权当接风e。”店家切一盘熟牛肉，烫一壶热酒，请林冲吃。又自买了些牛肉，又吃了数杯。就又买了一葫芦酒，包了那两块牛肉，留下些碎银子，把花枪挑着酒葫芦，怀内揣了牛肉，叫声“相扰”，便出篱笆门，仍旧迎着朔风回来。看那雪，到晚越下得紧了。再说林冲踏着那瑞雪，迎着北风，飞也似奔到草场门口，开了锁，入内看时，只叫得苦。原来天理昭然，佑护善人义士，因这场大雪，救了林冲的性命：那两间草厅已被雪压倒了。林冲寻思：“怎地好？”放下花枪、葫芦在雪里；恐怕火盆内有火炭延烧起来，搬开破壁子，探半身入去摸时，火盆内火种都被雪水浸灭了。林冲把手床上摸时，只拽得一条絮被。林冲钻将出来，见天色黑了，寻思：“又没打火处，怎生安排？”想起离了这半里路上有个古庙，可以安身：“我且去那里宿一夜，等到天明，却作理会。”把被卷了，花枪挑着酒葫芦，依旧把门拽上，锁了，望那庙里来。入得庙门，再把门掩上。旁边止有一块大石头，拨将过来靠了门。入得里面看时，殿上塑着一尊金甲山神，两边一个判官，一个小鬼，侧边堆着一堆纸。团团看来，又没邻舍，又无庙主。林a 〔碎琼乱玉〕比喻地上的雪。琼，美玉。 b 〔顶礼〕敬礼，致敬。c 〔庇祐〕保佑。d 〔草帚儿〕当酒旗用的草把。e 〔接风〕设宴接待远方来的客人。豹子头林冲 戴敦邦 作112语文 必修下册冲把枪和酒葫芦放在纸堆上，将那条絮被放开，先取下毡笠子，把身上雪都抖了，把上盖a白布衫脱将下来，早有五分湿了，和毡笠放供桌上。把被扯来盖了半截下身，却把葫芦冷酒提来，慢慢地吃，就将怀中牛肉下酒。正吃时，只听得外面必必剥剥地爆响。林冲跳起身来，就壁缝里看时，只见草料场里火起，刮刮杂杂地烧着。当时林冲便拿了花枪，却待开门来救火，只听得外面有人说将话来。林冲就伏门边听时，是三个人脚步响，直奔庙里来；用手推门，却被石头靠住了，再也推不开。三人在庙檐下立地b看火。数内一个道：“这条计好么？”一个应道：“端的c亏管营、差拨两位用心！回到京师，禀过太尉，都保你二位做大官。这番张教头没得推故了d！”一个道：“林冲今番直吃我们对付了e！高衙内这病必然好了！”又一个道：“张教头那厮，三回五次托人情去说‘你的女婿没了’，张教头越不肯应承，因此衙内病患看看重了。太尉特使俺两个央浼f二位干这件事。不想而今完备了！”又一个道：“小人直爬入墙里去，四下草堆上点了十来个火把，待走那里去！”那一个道：“这早晚烧个八分过了。”又听得一个道：“便逃得性命时，烧了大军草料场也得个死罪！”又一个道：“我们回城里去罢。”一个道：“再看一看，拾得他一两块骨头回京，府里见太尉和衙内时，也道我们也能会干事。”林冲听那三个人时，一个是差拨，一个是陆虞候，一个是富安。自思道：“天可怜见g林冲！若不是倒了草厅，我准定被这厮们烧死了！”轻轻把石头掇开，挺着花枪，左手拽开庙门，大喝一声：“泼贼那里去！”三个人都急要走时，惊得呆了，正走不动。林冲举手， 胳察的一枪，先搠h倒差拨。陆虞候叫声：“饶命！”吓得慌了手脚，走不动。那富安走不到十来步，被林冲赶上，后心只一枪，又搠倒了。翻身回来，陆虞候却才行得三四步，林冲喝声道：“奸贼！你待那里去！”劈胸只一提，丢翻在雪地上，把枪搠在地里，用脚踏住胸脯，身边取出那口刀来，便去陆谦脸上阁i着，喝道：“泼贼！我自来又和你无甚么冤a 〔上盖〕上身的外衣。b 〔立地〕站着。c 〔端的〕的确，确实。d 〔这番张教头没得推故了〕这一回，张教头没有理由推托了。张教头，林冲的岳父。推故，指林冲充军以后，高衙内（高俅的干儿子，“衙内”是宋元时代对官家子弟的称呼）几次威逼林冲的妻子嫁他，张教头总推托说：“女婿会回来同女儿团聚。”e 〔今番直吃我们对付了〕这回可真被我们收拾了。吃，被。f 〔央浼（měi）〕恳求，请托。g 〔可怜见〕即“可怜”，同情、怜悯。h 〔搠（shuò）〕扎，刺。i 〔阁〕放置。第六单元113仇，你如何这等害我！正是‘杀人可恕，情理难容’！”陆虞候告道：“不干小人事；太尉差遣，不敢不来。”林冲骂道：“奸贼！我与你自幼相交，今日倒来害我！怎不干你事？且吃我一刀！”把陆谦上身衣服扯开，把尖刀向心窝里只一剜a，七窍迸出血来，将心肝提在手里。回头看时，差拨正爬将起来要走，林冲按住喝道：“你这厮原来也恁的歹，且吃我一刀！”又早把头割下来，挑在枪上。回来把富安、陆谦头都割下来，把尖刀插了，将三个人头发结做一处，提入庙里来，都摆在山神面前供桌上。再穿了白布衫，系了搭膊b，把毡笠子带上，将葫芦里冷酒都吃尽了，被与葫芦都丢了不要，提了枪，便出庙门投东去。装在套子里的人c契诃夫我的同事希腊文教师别里科夫两个月前才在我们城里去世。您一定听说过他。他也真怪，即使在最晴朗的日子，也穿上雨鞋，带着雨伞，而且一定穿着暖和的棉大衣。他总是把雨伞装在套子里，把表放在一个灰色的鹿皮套子里；就连那削铅笔的小刀也是装在一个小套子里的。他的脸也好像蒙着套子，因为他老是把它藏在竖起的衣领里。他戴黑眼镜，穿羊毛衫，用棉花堵住耳朵眼。他一坐上马车，总要叫马车夫支起车篷。总之，这人总想把自己包在壳子里，仿佛要为自己制造一个套子，好隔绝人世，不受外界影响。现实生活刺激他，惊吓他，老是闹得他六神不安。也许为了替自己的胆怯、自己对现实的憎恶辩护吧，他老是歌颂过去，歌颂那些从没存在过的东西；事实上他所教的古代语言，对他来说，也就是雨鞋和雨伞，使他借此躲避现实生活。别里科夫把他的思想也极力藏在一个套子里。只有政府的告示和报纸上的文章，其中规定着禁止什么，他才觉得一清二楚。看到有个告示a 〔剜（wān）〕挖。b 〔搭膊〕一种布制的长带，中间有个袋，可以束在腰间。又称“搭包”。c 选自《契诃夫短篇小说选》（中国青年出版社1955 年版）。汝龙译。有删改。这篇小说借中学教师布尔金（即文中的“我”）同兽医伊凡·伊凡尼奇的谈话叙述别里科夫的故事。课文保留了谈话的大部分内容。114语文 必修下册禁止中学学生在晚上九点钟以后到街上去，他就觉得又清楚又明白：这种事是禁止的，好，这就行了。但是他觉着在官方的批准或者默许里面，老是包藏着使人怀疑的成分，包藏着隐隐约约、还没充分说出来的成分。每逢经过当局批准，城里开了一个戏剧俱乐部，或者阅览室，或者茶馆，他总要摇摇头，低声说：“当然，行是行的，这固然很好，可是千万别闹出什么乱子。”凡是违背法令、脱离常规、不合规矩的事，虽然看来跟他毫不相干，却惹得他闷闷不乐。要是他的一个同事到教堂参加祈祷式去迟了，或者要是他听到流言，说是中学的学生闹出了乱子，他总是心慌得很，一个劲儿地说：“千万别闹出什么乱子。”在教务会议上，他那种慎重，那种多疑，那种纯粹套子式的论调，简直压得我们透不出气。他说什么不管男子中学里也好，女子中学里也好，年轻人都不安分，教室里闹闹吵吵——唉，只求这种事别传到当局的耳朵里去才好，只求不出什么乱子才好。他认为如果把二年级的彼得洛夫和四年级的叶果洛夫开除，那才妥当。您猜怎么着？他凭他那种唉声叹气，他那种垂头丧气，和他那苍白的小脸上的眼镜，降服了我们，我们只好让步，减低彼得洛夫和叶果洛夫的品行分数，把他们禁闭起来，到后来把他俩开除了事。我们教师们都怕他。信不信由您。我们这些教师都是有思想的、很正派的人，受过屠格涅夫和谢德林a的陶冶，可是这个老穿着雨鞋、拿着雨伞的小人物，却把整个中学辖制了足足十五年！可是光辖制中学算得了什么？全城都受着他辖制呢！我们这儿的太太们到礼拜六不办家庭戏剧晚会，因为怕他听见；教士们当着他的面不敢吃荤，也不敢打牌。在别里科夫这类人的影响下，全城的人战战兢兢地生活了十年到十五年，什么事都怕。他们不敢大声说话，不敢写信，不敢交朋友，不［苏联］库克雷尼克塞 作a 〔谢德林（1826—1889）〕俄国讽刺作家，革命民主主义者。第六单元115敢看书，不敢周济穷人，不敢教人念书写字……别里科夫跟我同住在一所房子里。他的卧室挺小，活像一只箱子，床上挂着帐子。他一上床，就拉过被子来蒙上脑袋。房里又热又闷，风推着关紧的门，炉子里嗡嗡地叫，厨房里传来叹息声——不祥的叹息声……他躺在被子底下，战战兢兢，深怕会出什么事，深怕小贼溜进来。他通宵做噩梦，到早晨我们一块儿到学校去的时候，他没精打采，脸色苍白。他所去的那个挤满了人的学校，分明使得他满心害怕和憎恶；跟我并排走路，对他那么一个性情孤僻的人来说，显然也是苦事。可是，这个装在套子里的人，差点结了婚。有一个新的史地教员，一个原籍乌克兰，名叫密哈益·沙维奇·柯瓦连科的人，派到我们学校里来了。他是带着他姐姐华连卡一起来的。后来，由于校长太太的尽力撮合，华连卡开始对我们的别里科夫明白地表示好感了。在恋爱方面，特别是在婚姻方面，怂恿总要起很大的作用的。人人——他的同事和同事的太太们——开始向别里科夫游说：他应当结婚。况且，华连卡长得不坏，招人喜欢；她是五等文官a的女儿，有田产；尤其要紧的，她是第一个待他诚恳而亲热的女人。于是他昏了头，决定结婚了。但是华连卡的弟弟从认识别里科夫的第一天起，就讨厌他。现在，您听一听后来发生的事吧。有个促狭鬼b画了一张漫画，画着别里科夫打了雨伞，穿了雨鞋，卷起裤腿，正在走路，臂弯里挽着华连卡；下面缀着一个题名《恋爱中的anthroposc》。您知道，那神态画得像极了。那位画家一定画了不止一夜，因为男子中学和女子中学里的教师们、神学校的教师们、衙门里的官儿，全接到一份。别里科夫也接到一份。这幅漫画弄得他难堪极了。我们一块儿走出了宿舍。那天是五月一日，礼拜天，学生和教师事先约定在学校里会齐，然后一块儿走到城郊的一个小林子里去。我们动身了，他脸色发青，比乌云还要阴沉。“天下竟有这么歹毒的坏人！”他说，他的嘴唇发抖了。我甚至可怜他了。我们走啊走的，忽然间，柯瓦连科骑着自行车来了，他的后面，华连卡也骑着自行车来了，涨红了脸，筋疲力尽，可是快活，兴高采烈。“我们先走一步！”她嚷道，“多可爱的天气！多可爱，可爱得要命！”他俩走远，不见了。别里科夫脸色从发青变成发白。他站住，瞧着a 〔五等文官〕当时沙皇俄国文官分十四等，这是官级较高的一等。b 〔促狭鬼〕爱捉弄人的人。c 〔anthropos〕希腊语“人”的意思。116语文 必修下册我。……“这是怎么回事？或者，也许我的眼睛骗了我？难道中学教师和小姐骑自行车还成体统吗a？”“这有什么不成体统的？”我问，“让他们尽管骑他们的自行车，快快活活地玩一阵好了。”“可是这怎么行？”他叫起来，看见我平心静气，觉得奇怪，“您在说什么呀？”他似乎心里乱得很，不肯再往前走，回家去了。第二天他老是心神不定地搓手，打哆嗦，从他的脸色分明看得出来他病了。还没到放学的时候，他就走了，这在他还是生平第一回呢。他没吃午饭。将近傍晚，他穿得暖暖和和的，到柯瓦连科家里去了。华连卡不在家，就只碰到她弟弟。“请坐！”柯瓦连科冷冷地说，皱起眉头。别里科夫沉默地坐了十分钟光景，然后开口了：“我上您这儿来，是为要了却我的一桩心事。我烦恼得很，烦恼得很。有个不怀好意的家伙画了一张荒唐的漫画，画的是我和另一个跟您和我都有密切关系的人。我认为我有责任向您保证我跟这事没一点关系。……我没有做出什么事来该得到这样的讥诮——刚好相反，我的举动素来在各方面都称得起是正人君子。”柯瓦连科坐在那儿生闷气，一句话也不说。别里科夫等了一会儿，然后压低喉咙，用悲凉的声调接着说：“另外我有件事情要跟您谈一谈。我在这儿做了多年的事，您最近才来，既然我是一个比您年纪大的同事，我就认为我有责任给您进一个忠告。您骑自行车，这种消遣，对青年的教育者来说，是绝对不合宜的！”“怎么见得？”柯瓦连科问。“难道这还用解释吗，密哈益·沙维奇？难道这不是理所当然吗？［苏联］库克雷尼克塞 作a 〔难道中学教师和小姐骑自行车还成体统吗〕这篇小说写于19世纪90年代，当时自行车还较少见。第六单元117如果教师骑自行车，那还能希望学生做出什么好事来？他们所能做的就只有倒过来，用脑袋走路了！既然政府还没有发出通告，允许做这种事，那就做不得。昨天我吓坏了！我一看见您的姐姐，眼前就变得一片漆黑。一位小姐，或者一个姑娘，却骑自行车——这太可怕了！”“您到底要怎么样？”“我所要做的只有一件事，就是忠告您，密哈益·沙维奇。您是青年人，您前途远大，您的举动得十分十分小心才成；您却这么马马虎虎，唉，这么马马虎虎！您穿着绣花衬衫出门，人家经常看见您在大街上拿着书走来走去；现在呢，又骑什么自行车。校长会听说您和您姐姐骑自行车的，然后，这事又会传到督学的耳朵里……这还会有好下场吗？”“讲到我姐姐和我骑自行车，这可不干别人的事。”柯瓦连科涨红了脸说，“谁要来管我的私事，就叫他滚！”别里科夫脸色苍白，站起来。“您用这种口吻跟我讲话，那我不能再讲下去了。”他说，“我请求您在我面前谈到上司的时候不要这样说话；您对上司应当尊敬才对。”“难道我对上司说了什么不好的话？”柯瓦连科问，生气地瞧着他，“请您躲开我。我是正大光明的人，不愿意跟您这样的先生讲话。我不喜欢那些背地里进谗言的人。”别里科夫心慌意乱，匆匆忙忙地穿大衣，脸上带着恐怖的神情。这还是他生平第一回听到别人对他说这么不客气的话。“随您怎么说，都由您好了。”他一面走出门道，到楼梯口去，一面说，“只是我得跟您预先声明一下：说不定有人偷听了我们的谈话了，为了避免我们的谈话被人家误解以致闹出什么乱子起见，我得把我们的谈话内容报告校长——把大意说明一下。我不能不这样做。”“报告他？去，尽管报告去吧！”柯瓦连科在他后面一把抓住他的衣领，使劲一推，别里科夫就连同他的雨鞋一齐乒乒乓乓地滚下楼去。楼梯又高又陡，不过他滚到楼下却安然无恙，站起来，摸了摸鼻子，看了看他的眼镜碎了没有。可是，他滚下楼的时候，偏巧华连卡回来了，带着两位女士。她们站在楼下，怔住了。这在别里科夫却比任何事情都可怕。我相信他情愿摔断脖子和两条腿，也不愿意成为别人取笑的对象。是啊，这样一来，全城的人都会知道这件事，还会传到校长耳朵里去，还会传到督学耳朵里去。哎呀，不定会闹出什么乱子！说不定又会有一张漫画，到头来弄得他奉命退休118语文 必修下册吧。……等到他站起来，华连卡才认出是他。她瞧着他那滑稽的脸相，他那揉皱的大衣，他那雨鞋，不明白是怎么回事，以为他是一不小心摔下来的，就忍不住纵声大笑，笑声在整个房子里响着：“哈哈哈！”这响亮而清脆的“哈哈哈”就此结束了一切事情：结束了预想中的婚事，结束了别里科夫的人间生活。他没听见华连卡说什么话，他什么也没有看见。一到家，他第一件事就是从桌子上撤去华连卡的照片；然后他上了床，从此再也没起过床。过了一个月，别里科夫死了。我们都去送葬。我们要老实说：埋葬别里科夫那样的人，是一件大快人心的事。我们从墓园回去的时候，露出忧郁和谦虚的脸相；谁也不肯露出快活的感情。——像那样的感情，我们很久很久以前做小孩子的时候，遇到大人不在家，我们到花园里去跑一两个钟头，享受完全自由的时候，才经历过。我们高高兴兴地从墓园回家。可是一个礼拜还没有过完，生活又恢复旧样子，跟先前一样郁闷、无聊、乱糟糟了。局面并没有好一点。实在，虽然我们埋葬了别里科夫，可是这种装在套子里的人，却还有许多，将来也还不知道有多少呢！林冲本是八十万禁军教头，因高衙内图谋霸占其妻，而被设计陷害。起初，林冲一忍再忍，委曲求全，直到走投无路，忍无可忍，终于迸发出激烈的反抗。小说情节跌宕起伏，张弛有致。阅读时，要理清情节发展的脉络，体会林冲是怎样一步步被“逼上梁山”的。注意小说如何在情节的发展中塑造人物性格，感受和理解自然环境（如风雪）描写渲染气氛、推动情节的作用。窥斑见豹，大致了解《水浒传》的思想艺术成就。别里科夫因循守旧，畏首畏尾，惧怕变革，极力维护现行秩序，是一只被“套子”箍住了手脚和思想的可怜虫，“套中人”从而成了保守、僵化和奴性的代名词。阅读时要注意把握别里科夫的性格特征，分析其成因，体会这一形象的社会批判意义。还要注意从情节、结构等方面欣赏这篇小说“讲故事”的艺术，体会契诃夫小说幽默讽刺的风格。 学习提示第六单元119促 织a蒲松龄宣德b间，宫中尚c促织之戏d，岁征e民间。此物故非西f产；有华阴令g欲媚上官，以一头进h，试使斗而才i，因责j常供。令以责之里正k。市中游侠儿l得佳者笼养之，昂其直m，居为奇货n。里胥o猾黠，假此科敛丁口p，每责一头，辄倾数家之产。邑有成名者，操童子业q，久不售r。为人迂讷s，遂为猾胥报充里正役，百计营谋不能脱。不终岁，薄产累尽t。会征促织，成不敢敛户口，而又无所赔偿，忧闷欲死。妻曰：“死何裨益？不如自行搜觅，冀有万一之得。”成然之。早出暮归，提竹筒铜丝笼，于败堵u丛草处，探石发穴，靡计不施，迄无济v。即捕得三两头，又劣弱不中于款@3。宰严限追比@4，旬余，杖至百，两股间脓血流离@5，并虫亦不能行@6捉矣。转侧床头，惟思自尽。时村中来一驼背巫，能以神卜@7。成妻具资诣问@8。见红女白婆@9，a 选自《聊斋志异会校会注会评本》卷四（上海古籍出版社1986年版）。促织，蟋蟀的别名。b〔宣德〕明宣宗朱瞻基年号（1426—1435）。c〔尚〕崇尚，喜好。d〔促织之戏〕斗蟋蟀的游戏。e〔征〕征收。f〔西〕这里指陕西。g〔华阴令〕华阴县县令。华阴县，明代属西安府，治所在今陕西华阴。h〔进〕进奉。i〔才〕有才能。这里指勇猛善斗。j〔责〕责令。k〔里正〕里长。里，古代基层行政组织。l〔游侠儿〕这里指游手好闲、不务正业的年轻人。m〔昂其直〕抬高它的价钱。n〔居为奇货〕储存起来，当作稀奇的货物（等待高价）。居，囤积、储存。o〔里胥〕管理乡里事务的小吏。胥，官府的小吏。p〔假此科敛丁口〕借此向百姓摊派（进贡蟋蟀的）有关费用。假，凭借、利用。科敛，摊派、征收。丁口，即人口。明清时期年满十六岁男子称丁，女子及未满十六岁男子称口。q〔操童子业〕意思是，正在读书，准备考秀才。操，从事。童子，童生。科举时代，还没考取秀才的读书人，不论年纪大小，都称为“童生”。r〔售〕卖出。这里指考取秀才。s〔迂讷（nè）〕迂拙而又不善于言辞。t〔薄产累尽〕微薄的家产受牵累而耗尽。累，牵累，这里指受牵累。u〔败堵〕残破的墙垣。v〔靡计不施，迄无济〕什么办法都用上了，最终也没有成功。靡，无。迄，最终。济，成功。@3〔款〕规格。@4〔宰严限追比〕县令严定期限，按期查验追逼。追比，旧时地方官限期交税、交差等，过期以杖责、监禁等方式继续追逼。@5〔流离〕形容液体湿淋淋地往下滴的样子。@6〔行〕做，从事。@7〔能以神卜〕能够凭借神力占卜。@8〔具资诣问〕准备好钱财前去询问。具，准备。诣，到、前往。@9〔红女白婆〕红装的少女，白发的老婆婆。14120语文 必修下册填塞门户。入其舍，则密室垂帘，帘外设香几。问者爇香a于鼎，再拜。巫从旁望空代祝b，唇吻翕辟c，不知何词。各各竦立d以听。少间，帘内掷一纸出，即道人意中事，无毫发爽e。成妻纳钱案上，焚拜如前人。食顷f，帘动，片纸抛落。拾视之，非字而画：中绘殿阁，类兰若g；后小山下，怪石乱卧，针针丛棘，青麻头h伏焉；旁一蟆，若将跳舞。展玩不可晓。然睹促织，隐中胸怀。折藏之，归以示成。成反复自念，得无i教我猎虫所耶？细瞻景状，与村东大佛阁真逼似j。乃强起扶杖，执图诣寺后，有古陵蔚起。循陵而走，见蹲石鳞鳞k，俨然类画。遂于蒿莱中侧听徐行，似寻针芥。而心目耳力俱穷，绝无踪响。冥搜l未已，一癞头蟆猝然跃去。成益愕，急逐趁m之，蟆入草间。蹑迹披求n，见有虫伏棘根。遽扑之，入石穴中。掭o以尖草，不出；以筒水灌之，始出，状极俊健。逐而得之。审视，巨身修尾，青项金翅。大喜，笼归，举家庆贺，虽连城拱璧不啻也p。上于盆而养之，蟹白栗黄q，备极护爱，留待限期，以塞r官责。成有子九岁，窥父不在，窃发s盆。虫跃掷径出，迅不可捉。及扑入手，已股落腹裂，斯须t就毙。儿惧，啼告母。母闻之，面色灰死，大骂曰：“业根u，死期至矣！而翁v归，自与汝覆算w耳！”儿涕而出。未几，成归，闻妻言，如被x冰雪。怒索儿，儿渺然不知所往。既得其尸于井，因而化怒为悲，抢呼欲绝y。夫妻向隅z，茅舍无烟，相对默然，不复聊赖@7。日将暮，取儿藁葬@8。近抚之，气息惙然@9。喜a〔爇（ruò）香〕点燃香。b〔祝〕祷告。c〔翕（xī）辟〕开合。翕，合。辟，开。d〔竦（sǒng）立〕恭敬地站着。e〔无毫发爽〕没有丝毫差失。f〔食顷〕一顿饭的工夫，形容时间很短。g〔兰若（rě）〕寺庙，梵语“阿兰若”的省称。h〔青麻头〕蟋蟀品名。下文的“蝴蝶”“螳螂”“油利挞”“青丝额”，也都是上品蟋蟀的名称。i〔得无〕莫非。j〔逼似〕非常相似。逼，非常。k〔蹲石鳞鳞〕蹲踞着的一块块石头像鱼鳞般排列。l〔冥搜〕尽力搜索。m〔趁〕追逐。n〔蹑迹披求〕跟随（蛤蟆的）踪迹，拨开（丛草）寻求。蹑，追随。o〔掭（tiàn）〕轻轻拨动。p〔虽连城拱璧不啻（chì）也〕即使价值连城的宝玉也比不上它。拱璧，大璧，指极为珍贵的东西。不啻，比不上。q〔蟹白栗黄〕蟹肉和栗实，指蟋蟀吃的精饲料。r〔塞〕充抵。s〔发〕打开。t〔斯须〕一会儿。u〔业根〕祸种，惹祸的东西。业，恶业，造成恶果的言语行为等。v〔而翁〕你父亲。而，你。w〔覆算〕追究。覆，审核。算，算账。x〔被〕覆盖。y〔抢（qiāng）呼欲绝〕头撞地，口呼天，几乎要绝命，形容十分悲痛。z〔向隅〕面对着墙角（哭泣）。@7〔不复聊赖〕不再有所指望。意思是因绝望而精神郁闷。聊赖，依赖、指望。@8〔藁（gǎo）葬〕用草席裹着尸体埋葬。@9〔惙（chuò）然〕气息微弱的样子。第六单元121置榻上，半夜复苏。夫妻心稍慰，但蟋蟀笼虚，顾之则气断声吞a，亦不敢复究儿。自昏达曙，目不交睫b。东曦既驾c，僵卧长愁。忽闻门外虫鸣，惊起觇视d，虫宛然尚在。喜而捕之，一鸣辄跃去，行且速。覆之以掌，虚若无物；手裁e举，则又超忽f而跃。急趁之，折过墙隅，迷其所往。徘徊四顾，见虫伏壁上。审谛之g，短小，黑赤色，顿非前物。成以其小，劣之。惟彷徨瞻顾，寻所逐者。壁上小虫忽跃落衿袖间。视之，形若土狗h，梅花翅，方首，长胫i，意似良。喜而收之。将献公堂，惴惴恐不当意，思试之斗以觇之。村中少年好事者驯养一虫，自名“蟹壳青”，日与子弟角j，无不胜。欲居之以为利，而高其直，亦无售者k。径造庐l访成，视成所蓄，掩口胡卢m而笑。因出己虫，纳比笼n中。成视之，庞然修伟，自增惭怍，不敢与较。少年固强之o。顾p念蓄劣物终无所用，不如拼博一笑，因合纳斗盆。小虫伏不动，蠢若木鸡q。少年又大笑。试以猪鬣毛r撩拨虫须，仍不动。少年又笑。屡撩之，虫暴怒，直奔，遂相腾击s，振奋作声。俄见小虫跃起，张尾伸须，直龁敌领t。少年大骇，解令休止。虫翘然矜鸣u，似报主知。成大喜。方共瞻玩，一鸡瞥来v，径进以啄。成骇立愕呼。幸a〔气断声吞〕出不来气，说不出话，形容极度悲伤。b〔交睫〕上下睫毛相交，指睡觉。c〔东曦既驾〕太阳已经升起。东曦，指初升的太阳。既驾，已经乘车出来。古代传说，太阳乘着六龙拉的车。d〔觇（chān）视〕窥视，探看。e〔裁〕同“才”。f〔超忽〕形容跳得轻快而高。g〔审谛之〕仔细地看它。谛，细察。h〔土狗〕蝼蛄的别名。i〔胫〕腿。j〔日与子弟角（jué）〕天天和其他年轻人斗蟋蟀。子弟，年轻人。k〔售者〕这里指买主。l〔造庐〕到家。造，到。m〔胡卢〕从喉咙发出的笑声，这里有轻蔑的意味。n〔比笼〕用以盛放准备打斗的蟋蟀的容器。o〔固强之〕意思是，坚持要较量较量。固，坚持、一定。强，强迫、迫使。p〔顾〕但。q〔蠢若木鸡〕形容神貌呆笨。《庄子·达生》说，养斗鸡的，要把斗鸡训练得镇静沉着，仿佛是木头雕的，才能够不动声色，战胜别的斗鸡。r〔猪鬣（liè）毛〕猪颈项上稍长的毛，质硬而粗。s〔腾击〕跳起来攻击。t〔直龁（hé）敌领〕直接咬住敌方的脖子。龁，咬。领，脖子。u〔翘然矜鸣〕鼓起翅膀得意地叫。翘，举。矜，得意、骄傲。v〔瞥来〕突然而来。瞥，突然、倏然。刘旦宅 作122语文 必修下册啄不中，虫跃去尺有咫a。鸡健进，逐逼之，虫已在爪下矣。成仓猝莫知所救，顿足失色。旋见鸡伸颈摆扑，临视，则虫集冠上b，力叮不释。成益惊喜，掇置笼中。翼日c进宰，宰见其小，怒诃成。成述其异，宰不信。试与他虫斗，虫尽靡。又试之鸡，果如成言。乃赏成，献诸抚军d。抚军大悦，以金笼进上，细疏e其能。既入宫中，举天下所贡蝴蝶、螳螂、油利挞、青丝额一切异状遍试之，无出其右者。每闻琴瑟之声，则应节而舞。益奇之。上大嘉悦，诏赐抚臣名马衣缎。抚军不忘所自f，无何，宰以卓异g闻h，宰悦，免成役。又嘱学使i俾入邑庠j。后岁余，成子精神复旧，自言身化促织，轻捷善斗，今始苏耳。抚军亦厚赉k成。不数岁，田百顷l，楼阁万椽，牛羊蹄躈m各千计；一出门，裘马过世家n焉。异史氏o曰：“天子偶用一物，未必不过此已忘；而奉行者即为定例。加以官贪吏虐，民日贴妇p卖儿，更无休止。故天子一跬步，皆关民命，不可忽也。独是q成氏子以蠹贫r，以促织富，裘马扬扬s。当其为里正、受扑责t时，岂意其至此哉？天将以酬长厚者，遂使抚臣、令尹u，并受促织恩荫v。闻之：一人飞升，仙及鸡犬w。信夫！”a〔尺有咫（zhǐ）〕一尺多。咫，八寸。b〔虫集冠上〕蟋蟀停落在鸡冠上。集，止。c〔翼日〕次日。翼，同“翌”。d〔抚军〕即巡抚，总管一省民政和军政的高级官员。e〔细疏〕在公文上详细地分条陈述。f〔所自〕由来，来源。g〔卓异〕（才能）优异。这是考核官吏政绩的评语。h〔闻〕上报。i〔学使〕即提学，负责一省学校事务，主持岁考、科考两试的官员。j〔俾入邑庠〕使（他）进入县学，即取中秀才。俾，使。k〔赉（lài）〕赠送，赏赐。l〔百顷〕和下文的“万椽”“各千计”等，都极言其多。m〔蹄躈（qiào）〕也作“蹄噭”，蹄为脚，躈为肛门，噭为口，计算牲畜数量时，以四蹄加一窍（肛门或口）为五，算一头牲畜。n〔裘马过世家〕穿的皮衣和驾车的马都超过世代做官的人家。o〔异史氏〕作者自称。p〔贴妇〕以妻子作为抵押品去借钱。贴，抵押。q〔独是〕唯独这个。r〔以蠹（dù）贫〕因胥吏侵害而贫穷。蠹，蛀虫，这里比喻胥吏。s〔扬扬〕得意的样子。t〔扑责〕杖击的责罚。u〔令尹〕县令、府尹。这里是沿用古称。v〔恩荫〕恩惠荫庇。w〔一人飞升，仙及鸡犬〕晋葛洪《神仙传》记载：西汉淮南王刘安修炼成仙，飞升天上。他剩下的仙药让鸡犬啄舐了，于是鸡犬也成了仙。比喻一个人发迹了，同他有关系的人都跟着得势。第六单元123a 选自《卡夫卡短篇小说选》（漓江出版社2013年版）。叶廷芳译。全文共3部分，课文节选的是第1部分，略有改动。卡夫卡（1883—1924），奥地利小说家。代表作有《变形记》《诉讼》《城堡》等。变形记a（节选）卡夫卡一天清晨，格里高尔·萨姆沙从烦躁不安的睡梦中醒来时，发现自己在床上变成了一只大得吓人的甲壳虫。他躺着，感到脊背坚硬，犹如铁甲。他稍稍抬起头，看见自己的肚子高高隆起，棕色，并被分成许多弧形硬片，被子很难盖得住，很快就会全都滑落下来。他那许多与他原来的身躯相比细得可怜的腿脚，无可奈何地在眼前舞动着。“我发生什么事啦？”他想。这可不是梦啊。他的房间静卧在四面颇为熟悉的墙壁之间，那是一间可惜略微偏小、却是真正人住的房间。桌子上铺放着各种分别包装好的布料样品——萨姆沙是个旅行推销员——桌子上方挂着他不久前从一本画报上剪下来的画，它被嵌在一个漂亮的、镀了金的镜框里。那是一位戴着毛皮帽子、围着毛皮围巾的女性，她直挺挺地坐着，两只前臂完全笼在一个厚厚的皮手筒里，正对着看画的人。于是他把目光转向窗口，阴沉的天气完全使他变得心情忧郁——他听见雨点打在窗子挡板上的声音呢。“要是我能多睡一会儿，把所有这些倒霉的事儿都丢在脑后，那该多好啊。”他想。但他已经无法做到了，因为他习惯于朝右睡眠，而按他现在这种状况，他已经无法侧卧了。不管他如何使劲向右侧身，他总是翻回到仰卧姿势。他尝试着努力了上百次，闭上眼睛，以免看见那些乱蹬的腿脚，直到他开始感到右边有一种从未有过的沉沉的疼痛，这才罢休。 “天啊，”他想，“我选了个多么艰辛的职业啊！成天都在奔波。在外面出差为业务操的心比坐在自己的店里做生意大多了。加上旅行的种种烦恼，为每次换车操心，饮食又差又不规律，打交道的人不断变换，没有一个保持长久来往，从来建立不起真正的友情。这一切都见鬼去吧！”他感到肚子上面有点儿痒痒。他慢慢地蹭着后背，让身体往床头挪动，以便使头部能更好地抬起来。他发现发痒的地方满是白色小斑124语文 必修下册点，说不好那是什么。他想用一条腿去搔一搔发痒的地方，但马上把腿抽了回来，因为一碰到那个地方，他就浑身发冷。他又滑回到原先的姿势。 “这么早就起床，”他想，“把人弄得傻不愣登。人哪能少得了睡眠。别的推销员活得就像后宫里的娘娘。举例说吧，当我跑着赶回旅店，以便在搞到的订单上签字时，这些先生们还在坐着吃早餐呢。要是我在我的老板这里也这么试一把的话，我准保立刻就被解雇。不过，说不定这对我倒是大好事，谁知道呢。假如我不考虑我父母的态度，我早就辞职了，那样我就会走到我的老板面前，把我的所有想法都一股脑儿倒出来，他不从高高的桌子上掉下来才怪！这也算得上是他的奇特方式，坐在桌子上居高临下地跟职员们说话，而由于他的耳朵又背，大家必须走近他才行。眼下希望还没有完全放弃，等我攒够了钱，还清父母欠他的债——大概还得五六年吧——我一定办理这件事。那时就会一帆风顺。不过，现在我得起床了，要赶五点的火车呢。”闹钟正在矮柜上滴答作响，他朝它看了看。“天哪！”他想。时间已经六点半了，指针不慌不忙地往前走着，事实上已经过了六点半，都快到六点三刻了。难道闹钟没有响？他从床上明明是看见闹钟定在四点的，它肯定响过。没错，准是响过，不过，也有可能它震天价响的时候，我竟安安稳稳地睡着而没有听见？咳，他睡得并不安稳呀，但也许因此睡得更死呢。可现在他该怎么办呢？下一趟火车七点钟开，要赶这趟车，他得不顾一切地赶紧才是，可样品还没有包装好，而且他自己觉得不大提得起精神，动作也不灵活。而即便他赶上了火车，也免不了老板的一阵暴跳如雷，因为店里的听差白等了他五点钟那趟车，并早已将他误车的事向老板作了汇报。他是老板的奴才，没有脊梁骨，也没有头脑。说他请病假如何？但这会使他十分犯难，因为格里高尔在职五年，一次也没有病过。那样的话，老板会把管医疗保险的医生带来，因儿子的懒惰而责备他的父母，并借助医生的意见，驳回所有的口实，因为在医生看来，世界上就有那种完全健康而厌恶工作的人。再说，就此事而言，医生的说法难道就毫无道理吗？事实上格里高尔除了因睡得过长而确实倦怠外，还真的感觉良好，甚至还有一种饿得发慌的感觉呢。他飞快地转动脑子，思虑着这一切，而下不了下床的决心，闹钟恰好在六点三刻敲响，这时有人轻轻地敲他靠近床头这边的房门。“格里高尔，”有人喊道，那是母亲的声音，“六点三刻了，你不是要赶火车吗？”多温柔的声音！当格里高尔听到自己回答的声音时，不禁吓了一大跳，这声音分明还是他以前的声音，然而却掺和着一种来自下面的、第六单元125无法抑制的痛苦的叽叽喳喳声，使得他的话只是一开始还听得清楚，后面的话音就被破坏得不知所云，以致听的人都不知道是否真的听明白了。格里高尔本想详细回答并把一切解释清楚，可是在这种情况下，他只能说这么一句：“是，是，母亲，谢谢，我这就起床。”由于隔着木板门，外面兴许觉察不出格里高尔声音中的这种变化，因为母亲听了他的这句话就放下心来，拖着脚步走了。可是这段简短的对话却引起了其他家人的注意，他们没想到格里高尔还在家里，于是在一扇侧门上很快听到了父亲的敲门声，敲得很轻，但用的是拳头。“格里高尔！格里高尔！”他喊道，“你怎么啦？”过了片刻，他又压低声音催了一遍：“格里高尔！格里高尔！”这时在另一扇侧门上又听到了妹妹的轻轻的抱怨声：“格里高尔？你不舒服？你需要点儿什么？”格里高尔朝两边回答：“我这就好。”他说话时十分注意发音，每个词之间停顿好长时间，以便消除他声音中一切引起别人注意的东西。父亲于是回到餐桌又吃他的早餐，可妹妹又轻轻地问道：“格里高尔，开门呀，我在求你呢。”格里高尔却根本就不想开门，而是庆幸自己在旅行中养成的谨慎习惯：即使在家里，夜间也要锁好所有的门。首先他想安安静静地、不受干扰地起床，穿衣，而最重要的是吃早饭，然后再来考虑下一步怎么办，因为他觉得在床上想问题八成是想不出什么好主意来的。他想起，他在床上多次感到隐隐作痛可能都是躺的姿势不恰当引起的，可是起床时却发现，这种微痛纯粹是幻觉所致，因此他很想看看，他今天的许多幻觉将怎样渐渐消失。至于他的声音的变化，那无非是某种重感冒的前兆， 一种旅行者职业病的预兆而已，对此他深信不疑。掀掉被子简单得很，只需将肚子稍稍一挺，被子便自行掉了下来。但接下去困难就来了，尤其是他的身体宽得出奇，使他行动十分艰难。他本来可以利用胳膊和手坐起来，但现在取代它们的是许多条小细腿。它们不停地做着许多动作，控制不住。他若想收回一条腿，这条腿却向外伸得笔直；要是他成功地利用这条腿随心所欲地动作，其他腿就像被释放似的，极其痛苦地乱踢乱蹬起来。“可千万别白白地待在床上。”格里高尔心里对自己说。他想先将身体的下半部挪出床外，可是他还从未看见过、也想象不出现在的下半身成了什么样子，只觉得它笨重得很难挪动。它只能十分缓慢地移动，到最后他几乎发疯似的使尽吃奶力气，不顾一切地向前推进。可他却选错了方向，重重地撞到了床的另一头的床架上，他感到火126语文 必修下册烫似的剧痛，这叫他明白，恰恰是他身体的下半部眼下也许是他全身的最敏感之所在。于是他试着先把上半身挪出床外，便小心翼翼地把头转向床边。这个他倒是轻易地成功了，尽管他那块头又宽又重，但最终还是随着头部的转动而慢慢转动起来。然而，当他的脑袋伸出床外，空落落悬着的时候，他却害怕起来，不敢再继续往前努力，因为一旦他就这么摔下去的话，除非奇迹发生，不头破血流才怪，而知觉恰恰是他现在无论如何也不能丧失的。他宁愿躺在床上。可是，当他同样以九牛二虎之力把身躯挪回原来的位置躺在那儿，看见他那些细腿比以前争斗得还要厉害，而又看不到这种混乱的盲动状态有可能恢复平静与秩序的时候，他却又想，不能就这样待在床上，现在最明智的做法是，不惜一切代价，也要设法摆脱床铺，哪怕只有一线希望。但同时他并未忘记时时提醒自己，深思熟虑要比因绝望而作出的决定强得多。在这样想的时候，他把目光投向窗户，睁大眼睛，紧盯不放，但可惜窗外晨雾弥漫，连狭窄的街道对过都被浓雾遮蔽，面对这样的景象，谁也提不起信心和兴致。“已经七点了，”听见闹钟再次敲响的时候他想，“都已七点了，还总是这样雾蒙蒙。”他轻轻呼吸着，静静地躺了一小会儿，仿佛从这完全的寂静中，他也许能盼来那真实的、理所当然的状况重新回到他身上。接着他却想道：“我无论如何得在七点一刻完全离开床位。再说那时公司就会来人，询问我的情况，因为公司七点以前开门。”于是他开始用力晃动全身，好把他的身子横过来，以便整个儿从床上晃出去。假如他用这种方式从床上掉下去，在掉落的时候把头尽量抬起，估计不会把头摔伤。脊背看来很硬，掉在地毯上不会出什么事。他最大的忧虑是，背部落地时必定会发出一声巨响，这可能会使房门外的家人们即使不感到惊吓，也会产生忧虑。不过，这个关怎么也得过。当格里高尔的身体一半已经露在床外——这新方法与其说是费劲，毋宁说是好玩，他只需有节奏地摇晃自己就是——他突然想起，只要有人来帮个忙，事情岂不十分简单。两个身强力壮的人就足够了——他想到他的父亲和侍女，他俩只要把胳膊伸进他隆起的脊背下面，这样把他从床上慢慢撬起来，弯下腰去把重物托住，然后他们只需小心地耐心等着，他自己会从地板上翻过身来，这时他那些细腿但愿能发挥作用。现在呢，姑且不说所有的门都锁着，难道他真的该喊人求助吗？想到这里，尽管他的处境十分窘迫，他还是禁不住微微一笑。他摇晃得越来越第六单元127使劲，以致几乎失去平衡，而他已经到了必须马上作出决定的时候了，因为五分钟以后就是七点一刻，——住房大门上的铃声响了。“公司来人了。”他想道，几乎发呆了，而他那些细腿却舞动得更加急促了。寂静了片刻。“他们没开门。”格里高尔怀着某种想入非非的希望想。但很快，侍女就像往常一样自然地以坚定的步子走到门口，把门打开。格里高尔只听到来人的第一声招呼就知道他是谁——公司协理本人。为什么天注定偏偏是格里高尔，在一家商号供职，发生一点儿小小的延误，马上就招致天大的怀疑？难道所有的员工全都是无赖，他们中就没有一个忠实、听话的人，他即便早上有那么几个钟头没有充分利用为公司做事就于心不安，头脑发呆，简直连床都下不了？假如非要对此事刨根究底问个究竟的话，派个学徒来打听一下难道还不够，非要协理大人亲自出马，并通过这一举动向无辜的全体家人表明，这一可疑事件的调查只有协理本人的智力方能胜任？与其说格里高尔由于作出了一个正确的决定，毋宁说由于他想到这些而激动：他竭尽全身力气，一跃而翻到了床下，跟着是一声响亮的撞击声，不过要说真正的巨响也说不上。地毯稍微减弱了落地时的声音，此外后背也比他想象的更有弹性，所以落地时声音发闷，不那么引人注意。只是他不太小心，头抬得不够，碰到地板上了。他又恼又痛，扭动着脑袋，并就着地毯蹭揉它。 “那边房间里有什么东西掉在地上了。”公司协理在左边的厢房里说。格里高尔试图设想，类似他今天发生的事，是否有一天也会发生在这位协理身上。说实在话，这种可能性是存在的。但是，好像在粗鲁地回答他的问题似的，隔壁房间里的协理坚定地走了几步，他的皮靴咯噔作响。右边厢房里他的妹妹悄悄向他传话：“格里高尔，协理来了。”“我知道了。”格里高尔自言自语地说。他不敢提高声音，以免让他妹妹听见。 “格里高尔，”现在左边厢房里的父亲说话了， “协理先生来了，他问，你为什么没有搭早班火车走。外面不知道该对他说什么。再说，他要跟你本人谈谈。所以请把门打开。你房间里东西凌乱，他会谅解的。”“早上好，萨姆沙先生。”协理友好地高声说道。“他不舒服，”父亲还在贴着门说话时，母亲插进来对协理说，“他不舒服，请你相信我，协理先生。要不，格里高尔怎么会误了火车呢！这孩子头脑里装的全是公司里的事。他晚上从不出门，为此我几乎都要生他的气了。这段时间他在城里整整待了八天了，但每个晚上都待在家里。他和我们一起坐在桌子旁静静地看报，要不就是查看火车时刻表。对他来说，锯点儿小玩128语文 必修下册意儿什么的，就已经是一种消遣了。举例说吧，他曾经花了两三个晚上刻制了一个小镜框。您看了会惊讶，它做得多么精致。它就挂在他那个房间里，等他开了门，您就会看到的。您来我们家，我很高兴，协理先生。光我们自己说不动格里高尔把门打开。他就是这样固执。他肯定是身体不适，尽管他早上否认这一点。”“我就来。”格里高尔慢吞吞地说，却躺在那里纹丝不动，以免漏听了他们交谈的任何一句话。“恐怕是的，夫人，我也没有别的原因可以解释这件事情，”协理说，“但愿不是什么大不了的重病。不过，另一方面我也还得说，我们生意人——你可以说遗憾，也可以说幸运——若遇到一点儿小毛小病，出于生意的考虑，常常不得不等闲视之的。” “那么协理先生现在可以进去看你啦？”不耐烦的父亲说，并又一次敲起门来。 “不。”格里高尔说。左边厢房里笼罩着一片难堪的寂静，右边厢房里妹妹开始抽泣起来。妹妹为什么不到他们那边去呢？她也许现在才起床，衣服都还没有穿呢。那她为什么哭呢？因为哥哥不起床，不让协理进他的房间？或是他面临丢饭碗的危险，因而老板又将向父母逼债？这些暂时都还是不必要的担忧。格里高尔还在这儿，丝毫没有想到要离开他的家。此刻他还躺在地毯上呢，凡见到他这般情景的人，都不会认真要求他让协理进他的屋的吧。不过，格里高尔不会因为这点儿小小的不恭行为而马上被公司解雇的，以后很容易为这一行为找到一个恰当的口实。格里高尔觉得，就这样静静地躺着，比起又哭又求情来打扰协理要明智得多。但是，正是这种情况不明令其他人困惑，并使他们的态度得到宽宥。 “萨姆沙先生，”现在协理提高嗓门说，“您究竟发生了什么事？您把自己关在房间里，只回答‘是’和‘不是’，您让您父母不必要地为您深深忧虑，并且——只是顺便提一下——还以这样一种闻所未闻的方式玩忽职守。我现在以您父母和您上司的名义和您说话，老板非常严肃地请您立即清楚地予以说明。我很惊讶，实在惊讶。我原以为您是一个安分的、明达事理的人，而现在您好像突然变得要由着性子耍态度了。今天清晨，老板向我暗示了您误工的某种可能的解释，它涉及不久前委托您办理的一笔进项，可是我当时真的几乎以我的名誉担保：这个解释不可能中肯。然而现在，我在这里亲眼看到您的不可思议的固执，我失去了任何兴趣为您出力，丝毫也不想为您澄清了。而您在公司里的地位并不是最靠得住的。我原本是想，这些事情只在我们两人之间说说就行了，但您在这里让我白白地浪费了时间，我不明白，为什么不让您双亲大人也来听听。要知道，您最近这段时间的成绩是很不令人满意的哟。第六单元129诚然，现在不是做生意的季节，但是，不做生意的季节根本是没有的，萨姆沙先生，这样的季节是不许可有的。” “可是，协理先生，”格里高尔喊道，他控制不住了，由于激动而忘记了一切，“我马上就开门，这就来。我有一点点不舒服，头有点儿晕，因而起不了床。我刚才还在床上躺着呢，但现在又有精神了。我正从床上起来。请耐心再稍等片刻！情况还不像我想的那么好，不过已经好多了。一个人怎么可以突发这样的事呢！昨天晚上还是好好儿的，我的父母不是都看见的嘛，或者说得更准确些，昨天晚上我就有了些许预感。那时就觉察出来就好了。怎么就没有向公司报告这件事呢！不过我总在想，这点儿病不待在家里我能挺过去的。协理先生，就别为难我的父母了！您刚才对于我的所有指责都是没有根据的。关于这些没有人说过我一句话。您也许还没有看过我寄走的最近的那些委托书吧。再说，我还赶得上乘八点钟的火车去出差呢，这几个钟头的休息使我恢复了精力。协理先生，请不要在这儿耽搁了。我立刻就自己去公司，劳您大驾，向老板说一下我这个意思，并转达我对他的问候。”格里高尔像滚滚流水似的把这一席话说了出来，几乎不知道自己说了些什么，与此同时，他用在床上学到的办法，很容易就靠近了那只柜子，并试着倚凭这只柜子站起来。他确实想去开门，确实想让人看见并和协理说话。他好奇地想知道，那些现在想见他的人见到他时会说些什么。倘若他们大吃一惊，那么格里高尔就不负什么责任，他就可以安然了。倘若他们都平静地接受这一切，那么他就没有理由焦虑不安，只要他抓紧的话，说不定真还能赶上八点钟的火车呢。头几次试站时，他都从光滑的柜子上滑落下来，最后，他用力往上一挺，终于站起来了。尽管下半身痛得死去活来，他也根本顾不得了。他重重地靠到就近一张椅子的椅背上，用他的细腿紧紧抓住它的边缘，以此控制住了自己的身体，于是他不说话了，因为他现在可以好好地听听协理说话了。 “您二位听懂他哪怕一句话了吗？”协理问父母，“他不是把我们当傻瓜吧？”“天啊，”母亲哭着喊了起来， “他兴许病得很重，而我们还在折磨他。”接着她喊她女儿：“格蕾特！格蕾特！”“妈妈？”妹妹从另一边喊道。他们隔着格里高尔的房间互相沟通情况。“你赶紧去请医生。格里高尔病了。快去请医生。你听见刚才格里高尔说话了吗？”“这是动物的声音。”协理说道。比起母亲的叫喊声，他的声音听起来很轻。“安娜！安娜！”父亲通过门厅朝厨房喊道，急得直拍手掌，“快去叫个锁匠来！”话音刚落，两位姑娘就一阵风似的穿过前厅，往130语文 必修下册外飞跑，裙子发出嗖嗖的响声——妹妹怎么那么快就穿好了衣服？——她们到了门口，一把推开大门跑了出去。没有人听见把门再关上的声音，她们也许就让门敞着，就像许多人家里出了事，就让门敞在那里一样。不过格里高尔倒平静多了。大家听不懂他的话，尽管他自己觉得他说的话是够清楚的，比以前还清楚呢，也许是他自己的耳朵听习惯了的缘故吧。但现在大家都觉得他不对劲儿，准备帮他了。他们帮他安排头几件事时所表现出来的信心和沉着让他感到宽慰。他感觉到自己又被纳入人类的圈子里，并企盼他们两位——医生和锁匠——取得了不起的、令人吃惊的成绩，而不用那么精确分清孰重孰轻。他稍稍咳嗽一下，清了清嗓子，以便迎接即将开始的具有决定意义的谈话。当然他把声音压得很低，因为他的咳嗽声也很可能已不像人的声音，而这一点他自己是不敢断定的。隔壁房间里是完全寂静了，也许父母正和协理坐在桌旁轻声细语谈论着，也许他们都靠在房门旁偷听呢。格里高尔坐在椅子上慢慢向房门移动，到了门口把椅子一推，全身向房门扑去，倚着门把身子挺直——他的小腿的脚掌带有些许黏性物质——他就这样休息了片刻，以缓解紧张。然后他准备用嘴转动插在锁眼里的钥匙。可惜他好像并没有真正的牙齿，他靠什么马上咬住钥匙呢？不过他的下颚却非常结实，靠着它倒真的把钥匙转动了，而并未注意他因此会让自己付出某种代价：一种棕色的液体从嘴巴里流了出来，从钥匙上滴落到地上。“你们听吧，”协理在隔壁房间里说，“他在转动钥匙呢。”这对格里高尔是个巨大的鼓舞。可是大家都应该对他喊，包括他的父亲和母亲： “格里高尔，使劲！继续转下去，别松手！”他想象着，大家都在紧张地看着他开门，于是他使出浑身解数，不顾死活地咬住钥匙。他随着钥匙的转动而跟着锁眼舞动。他现在还仍然凭嘴巴直立着，而根据需要他时而挂在钥匙上，时而用全身重量再把钥匙压下去。锁终于开了，清脆的声音把格里高尔唤醒。他舒了一口气，心想：“我好歹没有用锁匠！”他把头靠在门把上，以便把门完全打开。由于他必须用这种方式把门打开，所以即使门已经开了很宽一条口，人家还是看不见他。这样他就得先绕着一扇门慢慢转动，而且还得十分小心，不然进客厅时就会扑通一声跌个四脚朝天。他又艰难地移动着他的身体，没有时间顾及别的事了，这时他听见协理“啊！”的一声惊呼——那声音听起来就像大风呼啸似的——随即看见协理本人就站在门边最近的地方，一只手紧紧捂住他张开的嘴巴，一步步向后退去，仿佛有一股看不见的、均匀地向前推进的力量在驱赶着他。母亲——她起第六单元131床后还没来得及梳洗，尽管有协理在场，仍顶着一头高高耸起的乱发站在那里——先是合着双手看着父亲，而后朝格里高尔走了两步，随即倒了下去，衣裙在她四周摊了开来，头垂在胸前，脸完全埋在里面。父亲握起拳头，露出一脸敌意，好像他要把格里高尔推回到他的房间里去似的，然后他不安地环顾了一下客厅，随即用手捂住眼睛哭了起来，以致他壮实的胸脯颤动不已。格里高尔没有往客厅走，而是从里面靠在那扇闩死的门扉上，所以只能看见他的身子的一半和身子上面侧向一边的脑袋，他正凭这种姿势窥视大家呢。这时天色亮了许多。街对面那幢长得没有尽头的灰黑色房屋的一段清晰可见——那是一座医院——房子正面排列着穿透墙面、间隔有序的窗子。雨还在下，雨点很大，一滴滴清晰可见地、稀稀落落地掉在地上。桌子上摆着很多早餐餐具，因为对父亲来说早餐是他一天中最重要的一顿饭，他一边吃，一边翻阅报纸，要花好几个钟头。恰好对面墙上挂着一幅格里高尔服兵役时照的相片，少尉的装束，手按在剑上，微笑着，无忧无虑，一副要人家一看到他那风度和制服就肃然起敬的样子。通往门厅的门开着，由于大门也开着，所以看得见大门外的前院和通往下面的阶梯的头几个梯级。“好啦，”格里高尔说，他兴许意识到自己是在场的人中唯一保持镇静的人，“我马上穿衣服，包装好样品就走。你们，你们肯让我走吗？哦，协理先生，您看，我不是死脑筋，我高兴工作。出门很辛苦，但不出门我活不了。您现在去哪里，协理先生？去公司，是吧？您会如实报告这一切的吧？一个人有时会暂时干不了活，但是合适的时机很快就会到来，那时他想到以往的成绩，就会考虑一旦障碍消除后，更加勤奋、更加专心致志地投入工作。我不会辜负老板的，这您很清楚。另一方面，我也为我的父母和妹妹担忧。我现在正焦头烂额。但我会很快摆脱困境的。请您不要再给我雪上加霜，我已经够受的了。请您在公司里为我说番好话吧！人们是不喜欢外勤人员的，这我明白。他们以为他在外面赚大钱，在享福呢。他们没有什么特别的缘由去好好思考这种偏见。可您，协理先生，比起其他同事您对情况了解得更全面，说句心里话，您对全局的把握甚至胜过老板本人，因为身为老板容易被人误导，作出不利于某个职工的判断。想必您也很清楚，外勤人员几乎整年不在公司里，容易成为闲言碎语和捕风捉影的责难的牺牲品，而对这些事情他根本无法防备，因为大多他根本就听不到，只有等他疲惫不堪地出差回来时，他才感觉到这些莫名其妙的事情的严重后果。协理先生，在您走以132语文 必修下册前给我一句话，向我表明，我的话至少有一部分是对的！”可是协理才听了格里高尔头几句话就转身向门口走去，他耸着肩，嘴巴张得大大的，扭过头来，将两眼朝向格里高尔。在格里高尔讲话时，他片刻也没有停留，而是一边瞧着格里高尔，一边向门口挪动脚步，仿佛有一道禁令让他离开房间似的。他已经进了门厅。他离开客厅最后一步时的动作，让人们以为，他的脚跟烧伤了。而在门厅里，他远远向台阶伸出右手，好像那里有一位上天的救星正等着拯救他。格里高尔心里清楚，他无论如何不能让协理怀着这种情绪回去，不然的话他在公司里的地位会受到极大的损害。他父母哪里会明了这一切？他们长期以来就形成了这样的信念：儿子在这家公司里干活儿，一辈子生活都无须忧虑的。现在遇到这样的倒霉事，哪里还管得了将来的事？可是格里高尔想到了自己的前途。必须把协理挽留下来，稳住他，说服他，最后赢得他的心。格里高尔和他一家的未来都有赖于他啊！要是妹妹在这儿就好了！她很聪明，在格里高尔还安安静静地躺着的时候，她就已经哭了。协理是个喜欢女人的人，他会听妹妹的话。她会将大门关上，在门厅里就打消他的恐惧心理。可妹妹偏偏不在，格里高尔只得亲自出面来干，而他并没有想到，在目前情况下他是否有能力挪动身体，也没有想到他的话有可能——甚至极有可能再次不被理解。他的身体离开那扇靠着的门，往外挪动着。他想走近协理，这时协理已经十分可笑地用双手紧紧抓住门前阶梯的栏杆。他刚一动窝就身不由己，随着一声轻轻的喊叫立即倒了下去，连着那许多小细腿一起着了地。刚一着地，他就感到这个早上从未有过的舒服。他那些小细腿终于实实在在踩在地上了。看到它们完全听从他的调遣，他多么高兴。只要他想到哪里，它们便竭尽全力把他驮到哪里。于是他相信，最终摆脱一切痛苦的时刻已近在眼前了。可就在这同时，就在他由于动作不便而摇晃着躺在他母亲的对面时，离他很近而正陷入沉思的母亲突然跳了起来，双臂前伸，十指叉开，大喊：“救命！老天爷，救命啊！”她低下头，像是要仔细看看格里高尔，却身与愿违，没命地往后逃离，忘了背后是摆好餐具的桌子。当她退到桌边时，神不守舍地一屁股坐了下去。她压根儿就没有注意到，旁边满满的一大壶咖啡被碰倒了，咖啡正咕嘟咕嘟地往地毯上流淌。 “妈妈，妈妈！”格里高尔轻轻喊道，抬头看着她。这一刹那间他完全忘记了协理，眼看着咖啡流淌，不禁张开嘴巴对着空中咂摸。母亲看到这情景又一次尖叫起来，起身往回跑，和正朝她赶来的父亲撞了个第六单元133满怀。然而格里高尔此时没有时间顾及他的父母了，协理已经在楼梯上，他把下巴搁在栏杆上，最后一次回头看了一眼格里高尔。格里高尔鼓起劲往前赶了几步，以便能追上他。协理则必定预感到他要干什么，一个大步跨了好几个梯级，只听得“呼”的一声便消失不见了，可他那声惊呼还在整个楼梯间回响。遗憾的是，协理这一跑好像把事情发生以来一直都还比较镇静的父亲也弄得慌乱不堪，你看，他不亲自去追协理，或者至少不妨碍格里高尔去追，却用右手拿起协理连同大衣和帽子一起遗忘在椅子上的手杖，左手从桌上拿过一份大开面报纸，一边跺着脚，一边挥舞着手杖和报纸，把格里高尔赶回房间去。格里高尔怎么恳求都不管用，也没有人听得懂他的恳求，无论他多么低声下气地不停转动着脑袋，父亲只顾跺着脚，而且越跺越厉害。那边，母亲则不顾天凉，打开一扇窗子，把身体尽量靠到外面，双手捂住脸。弄堂与楼梯间之间刮起一股强劲的穿堂风，窗帘飘了起来，桌子上的报纸沙沙作响，有几张被吹落到了地上。父亲像一头发狂的野兽似的发出啾啾声，毫不留情地逼着格里高尔回房间里去。但格里高尔真还没练过退着走的功夫，他往回退时实在是非常缓慢。要是格里高尔可以转身的话，他早就在房间里了，可是他担心这样做会让父亲不耐烦，父亲手里的手杖随时都会给予他背上或脑袋上致命的一击。但他终究还是没有作别的选择，因为他惊恐地发现，在他退着走的时候，他连方向都不知怎么掌握。于是他只好一边战战兢兢地、不停地侧看着父亲，一边开始尽可能把身子转得快些，而实际上却只能转得十分缓慢。父亲或许觉察到了他的良好意图，因为他没有阻拦他的行动，而是用他手杖的一端从远处不时转动着，为他指点方向。只要父亲不发出这种不可忍受的啾啾声就好了！这啾啾声可把格里高尔搞得晕头转向。他本来已经几乎转过身来了，可他听着这啾啾声被弄糊涂了，又退回去一段。当他终于头部到达门口时，却发现，他的身子太宽了，无法径直穿过去。父亲在目前的情绪下当然也想不起打开另一扇门，让格里高尔有足够的通道进门去。他固执地一心只想着格里高尔能快快进屋去。格里高尔若要直立起身子通过门道，那就得做一系列繁杂的准备动作，父亲哪会允许他这样慢慢准备呢。相反，他大喊大叫地催促着格里高尔往前走，仿佛这里根本就不存在任何障碍似的。现在格里高尔身后的嘈杂音再也不仅仅是父亲一个人的声音了，现在真的不是闹着玩的了，格里高尔不顾一切地往门里挤。他抬起身体的一侧，斜躺在门框里，身上的那一侧擦得满是伤痕，在洁白的门上留下难看的斑痕。不久他就卡在门里，靠自己再也动弹不得了，只见134语文 必修下册这两篇小说都写了人化为虫的故事，小说家的想象既匪夷所思，又引人入胜。阅读这两篇作品，要注意主要情节的起伏和人物情感的变化，体会人物的生存境况，进而理解“变形”中寄寓的社会批判意味。同时，要注意比较两篇作品的异同，把握其各自的风格和特色。《促织》中“求神问卜”和“魂化促织”的情节，带有某种神秘色彩，要透过这些描写，把握作品的现实主题，进而体会这一幻想与现实相交融的写作手法独特的艺术魅力。《促织》的语言精练而生动，如描写成名之子投井后，“夫妻向隅”至“寻所逐者”的一段文字，叙事状物，细腻形象，要反复诵读，读出韵味。《变形记》中，各种人物面对主人公“变成了一只巨大的甲虫”这一事件，有着各式各样的反应，看似荒诞不经，仔细体会却又显得有几分合情合理。阅读时，注意品味小说中的语言、动作和心理描写，思考主人公“化虫”之后的遭遇，体会作品对社会现实深沉的批判。 学习提示另一边的小腿颤抖着空悬在那里，另一侧的腿被压得疼痛不堪——此时，父亲从后面给了他真正解救性的猛力一推，格里高尔猛地远远弹进了他的房间里，顿时满身鲜血淋漓。父亲顺手用手杖一钩，关上了门，接着，家里终于寂静了下来。第六单元135 单元学习任务一 鲁镇社会扼杀了祥林嫂的一切生机；林冲的遭遇，不仅仅是因为高俅父子对他的迫害；别里科夫死后，人们的生活仍然“郁闷、无聊、乱糟糟”，“局面并没有好一点”；人变为虫，离奇的情节透露出严酷的社会现实。认真阅读本单元小说，分小组概括各篇小说中社会环境的特点，并结合具体内容分析社会环境对人物命运的影响，在全班交流。二 在以下三个有关小说表达手法的任务中，选择两个完成，并就其中之一写一则读书札记。1. 被婆家从鲁镇抢回去卖到深山里的祥林嫂，本已过上相对安定的生活，但“天有不测风云”，丈夫意外“断送在伤寒上”，儿子又惨遭不测，她不得不又回到了鲁镇，从此走向了“末路”。小说中这一类“突发事件”，往往是情节运行的动力。本单元的小说中还有一些这样的突发事件，试着找出来，并和同学探讨这些事件在小说中的作用。2. 林冲去山神庙暂宿，“入得庙门，再把门掩上。旁边止有一块大石头，拨将过来靠了门”。格里高尔艰难打开房门，正看见自己当年从军时的相片，“手按在剑上，微笑着，无忧无虑”。这些细节描写常常为读者津津乐道。从本单元作品中找出至少五例精彩细节细加品味，体会小说中细节描写的艺术魅力。3. 小说中人物形象的塑造离不开个性化的人物语言。无论是鲁四老爷的“不早不迟，偏偏要在这时候，——这就可见是一个谬种”，还是别里科夫的“这固然很好，可是千万别闹出什么乱子”，都鲜明地表现了人物的性格。在这五篇小说中，选择两个人物，分析他们的语言，说说其中表现了什么样的性格特征。三 我们读小说，常常会对其中的人物、故事或场景有似曾相识的感觉，这是因为小说往往取材于我们的生活。日常生活中的人与事，看似平淡无奇，但在特定的情境中，人物也可能展现自己的光彩，事情也可能具有独特的情味。记述自己的一段真实经历，或发挥合理想象创作一个虚构的故事，写一篇不少于800字的文章，题目自拟。136语文 必修下册叙事要引人入胜小说家是“讲故事的人”。高超的叙事技巧，使得小说家笔下的故事精彩纷呈，引人入胜。我们在写作叙事类文章时，也应该在“怎么讲”上多用些心思，不能仅仅满足于讲清楚“时间、地点、人物”，而要努力尝试新颖的构思和独特的表达。叙事要引人入胜，就要找到一个好的立足点，从这个立足点去观察和叙述，也就是要选择合适的叙述视角。对于故事的发展，叙述者可能置身其外，也可能身在局中。比如，铁凝《哦，香雪》的叙述者隐身于故事之外，鲁迅《祝福》中的“我”，则是故事中的一个人物。不同的叙述视角，能够带来不同的叙事效果。叙事要引人入胜，就要注意写出情节的曲折起伏，如《水浒传》里林冲的故事，从“误入白虎堂”到“刺配沧州道”，从“棒打洪教头”到“风雪山神庙”，一波三折，扣人心弦，牢牢地抓住了读者。同时，还要注意表现情节中内在的情感和思想意蕴，如《祝福》中的祥林嫂，在一步步走向“末路”的过程中，又有着求生的挣扎，这就使得她的故事格外能引起读者的心灵震撼。我们平时在生活中，要善于观察、发现那些“情理之中，意料之外”的事。比如，过着独居生活的老大娘，喜欢安静，不愿麻烦别人，结果被热心的街坊过度关心，生活节奏全打乱了；学校篮球赛，上届冠军队竟然被初出茅庐的新生球队打得落花流水……生活中有许多这一类有趣的事，只要善于发现、留心积累，都可以成为写作的素材。还可以灵活运用悬念、抑扬、意外（反转）等叙事技巧，让自己笔下的故事更有趣味。第七单元137第七单元整本书阅读《红楼梦》这部章回体长篇小说，是中国古代小说艺术的一座高峰。《红楼梦》内容深广，折射历史，反映社会，书写人生，是一部艺术化的中国古代社会文化百科全书。通读《红楼梦》全书，梳理小说主要情节，理清人物关系，理解和欣赏人物形象，探究人物的精神世界，整体把握小说的思想内容和艺术特点，建构阅读长篇小说的方法和经验。可以从最使自己感动的情节、人物、场景、语言等方面入手，反复阅读品味，获得审美感悟，丰富自己的精神世界。138语文 必修下册《红楼梦》在中国古代小说中，曹雪芹的《红楼梦》是一座卓然矗立的小说艺术高峰。这部巨著不以波澜壮阔的场面或曲折离奇的情节取胜，而是在日常生活的细腻叙写中寄寓作者对社会人生的透彻观察和深刻思索，思想内容博大精深，文化内蕴极其丰厚。可以说，《红楼梦》是一部艺术化的中国古代社会文化百科全书，当你逐渐有所领悟，它便能吸引你一读再读，常读常新。“满纸荒唐言，一把辛酸泪！都云作者痴，谁解其中味？”《红楼梦》开篇处的这首诗，既是作者对知音的期待，也是对每一个读者的诱惑。沉下心来阅读《红楼梦》，走进这部伟大作品的艺术世界，你一定会不虚此行。阅读指导长篇小说规模大，人物多，情节复杂，适宜反映广阔的社会生活，展现漫长的历史演变，表现人物的成长历程。与西方长篇小说相比，章回体是中国古典长篇小说特有的体式。《红楼梦》便是一部章回体小说。 怎样阅读《红楼梦》这样的长篇小说呢？ 可以尝试从以下几个方面来把握。1. 把握前五回的纲领作用。《红楼梦》的前五回，以“通灵宝玉”的来历为中心，扼要地描写了天上的太虚幻境和尘世的荣宁二府，既勾勒出贾府百年的兴盛，又预示了贾府末世的衰败；第六回到第一百二十回虽然写了十余年光景的生活，却是基于前五回铺叙的背景展开的。因此，阅读和把握前五回对于理解全书非常重要，可以说，读懂了前五回，才能更好地理解后面发生的故事。 2. 抓住情节主线。《红楼梦》的情节张弛有度，推进有序，细读之下，会发现小说设计了由两条主线贯串的网状结构：一条是以贾府为中心，叙述四大家族由鼎盛走向衰败的过程；一条是以宝黛钗爱情悲剧为中心，叙述大观园中人物的命运。阅读时可以梳理“家门败落”“人物聚散”这两方面的内容，体会小说纵横交错的结构特点。 3. 关注人物形象的塑造。全书人物近千，其中作者着力刻画、具有典型意义的主要人物有几十个。理清主要人物之间的关系，欣赏作者对人物形象的细腻描写，把握人物复杂的性格和丰富的内心世界，能更好地理解作品的内涵和主旨。 第七单元1394. 品味日常生活细节的刻画。《红楼梦》像一棵参天大树，贾府盛衰和宝黛钗爱情悲剧是其主干，“淡淡写来”（脂砚斋）的日常生活细节则犹如茂盛的枝叶。小说中这些“家庭闺阁琐事”，既真实可信，又内涵深刻，具有以小见大的艺术容量，充分展示了小说家对现实生活敏锐的观察力和深刻的表现力。如贾宝玉在姐妹们都在场时向林黛玉使一个眼色，黛玉立刻便能会意，由此表现了宝黛之间不同于别人的心灵契合；又如中秋夜宴，满目热闹繁华，却听得桂花阴里传出一缕凄凉笛音，隐示了贾家日暮途穷的结局。这些看似琐屑平常的细节，其实全是小说家精妙的艺术创造。通过这些细节，小说不仅再现了古代社会的日常生活，更揭示出生活表层之下的人生真相，也令读者获得前所未有的精神享受。5. 了解社会关系与生活习俗。作为一部百科全书式的艺术作品，《红楼梦》虽然聚焦于贾府盛衰和爱情悲剧，但反映的社会生活远远不止于此。书中所写的帝王贵胄、高官显宦、佃户庄头、佣夫帮闲、倡优贼盗等，以贾府为中心，构成了复杂的社会关系网。举凡世运升降、官场关系、经济生产、社会分工、舆论民情等社会生活的方方面面，在《红楼梦》中均有反映。了解这些内容，可以领悟小说的社会意义，有助于对小说艺术成就的把握。6. 鉴赏语言。曹雪芹是善于创造和驾驭语言的艺术大师，往往三言两语，就能刻画出一个具有鲜明个性特征的人物形象，而在叙述语言上也随处可见其炼字锻句的功力。即便是穿插其间的诗词韵文，也是情思绵远，意味隽永，风格百变，不仅很好地表现出人物的性格，又能与小说的叙事融为一体。品味和欣赏小说语言表达的精彩之处，可以提高语言的鉴赏能力和运用能力。学习任务以下任务供参考，可以选择其中一部分完成，也可以自行设计任务。任务1：把握《红楼梦》中的人物关系《红楼梦》人物众多，性格各异，社会关系错综纷繁，情感互动复杂微妙。小说通过对诸多人物之间关系的精妙描写，在人物的互动中展现其身份地位、性情气质，描摹出一幅幅封建社会晚期社会生活的图画。理清小说主要人物之间的关系并绘成图表，将你对人物之间关系的认识及相关的情节简要记录在图表上。以此为基础，选取一对或一组人物，谈谈你对这些人物之间关系的理解。140语文 必修下册林黛玉进贾府 戴敦邦 作第七单元141任务2：体会人物性格的多样性和复杂性鲁迅评《红楼梦》说：“其要点在敢于如实描写，并无讳饰，和从前的小说叙好人完全是好，坏人完全是坏的，大不相同，所以其中所叙的人物，都是真的人物。”（《中国小说的历史的变迁》）如宝钗和袭人，既写她们满脑旧观念，又写她们身上有许多可爱之处；而称得上是一个“奸险”人物的王熙凤，身上也有聪明、能干、诙谐等优点；即便对宝玉、黛玉这样倾注了作者理想的人物，也没有落入“叙好人完全是好”的窠臼。细读《红楼梦》中描写某个人物的相关段落，分小组讨论人物性格的多样性和复杂性。任务3：品味日常生活描写所表现的丰富内涵欣赏《红楼梦》，应仔细品味作品在日常生活描写中表现出来的丰富的文化内涵。仅从《红楼梦》涉及的生活内容来看，诗词曲赋、音乐绘画、书法尺牍、灯谜联额、 曲艺杂技、酒令笑话、禽畜花木、园林建造、服饰摆设、医药养生、饮食起居等，可谓应有尽有，都有极其生动细致的描绘。细读《红楼梦》描写日常生活的片段，以《〈红楼梦〉中的 》为题写一篇短文，说说你所品味出的文化内涵。任务4：欣赏小说人物创作的诗词《红楼梦》中有很多水平很高、反映人物个性特征的诗词曲赋。如黛玉、宝钗、宝玉等人写的一组“白海棠诗”，就显露出人物的情趣和性格。小组合作，选择小说中某位人物，细读品味其诗词，加深对人物的理解，并撰写短评。还可以组织班级“《红楼梦》诗词朗诵鉴赏会”。 任务5：设想主要人物的命运或结局许多研究者从思想观念、故事情节、人物性格、语言风格等角度比较后四十回与前八十回，但各人的见解不同，结论各异。普遍的看法是续作在思想内容和艺术形式上较前八十回存在不少差异。如果让你设计八十回以后的故事，你会怎么做？试设想一些主要人物的命运或结局，写出故事梗概。 任务6：体会《红楼梦》的主题《红楼梦》这部小说，铺叙了宝黛钗等人“木石前盟”“金玉良缘”的婚姻爱情悲剧，描写了“金陵十二钗”等众多女子的不幸人生，表现了封建大家族盛极而衰的巨变，抒发了作者对社会人生的独特感悟。查找关于《红楼梦》主题的研究论述，深入思考《红楼梦》的主题，写一篇综述。142语文 必修下册学写综述综述的用途很广，有的是为介绍某个方面的基本情况，如会议综述、活动综述、情况综述；有的是为展开专题研究而梳理既有的研究成果，或初步概括目前占有的研究材料，如研究综述（文献综述）、材料综述。不管是哪种类型的综述，都要遵循“全面、准确、客观、清晰”的基本原则。综述必须全面反映情况，这就要求充分搜集、占有材料。例如，写会议综述要掌握会议的议题、议程，会议的经过和结论，还要弄清主要发言者的基本立场和发言内容；写研究综述要围绕某个特定的研究问题，有针对性、目的性地搜集相关的研究成果，尽可能全面地掌握这一问题的研究现状。综述要力求准确。对于主要事实和基本经过要如实叙述，力避模糊歪曲。用自己的话总结他人的观点时，应得其要旨，避免以偏概全。运用数字、图表要严谨，引用文字要忠实。凡是引用的内容，都要标示出处，既便于核实，也体现对他人的尊重。只有这样，才能保证综述的可信性。综述还要力求客观。围绕着一个问题，可能有多个观点，还有支撑这些观点的许多材料。不能有偏向性地选择一部分材料，凸显个别观点，而无视另一部分材料，抹杀其他一些观点。当然，综述所容纳的内容也不是漫无边际的，要根据代表性、科学性、系统性、创新性等标准对材料进行筛选，还要对材料形成自己的判断。综述包含的内容常常是广泛而又复杂的，要让读者能够较快地抓住要领，就得在综述的清晰性上下功夫。综述的开头，要开门见山，高度概括地介绍综述的主旨，比如反映的是哪个具体方面的情况，概述的是什么活动的经过，或总结的是关于哪个具体问题的研究成果。综述的主体部分，要纲举目张，根据具体情况选择合适的结构方式，让千头万绪的材料各归其位。比如，介绍活动的经过，或陈述某项研究的开展过程，可以选择时间顺序，凸显主要的时间节点；概述关于某个领域当前最新的研究情况，则可以选择逻辑顺序，分别介绍这个领域内的多个研究方向。综述的语言，应简明扼要、有概括性，可以适当运用数字、图表等形式，以便于读者理解。写综述同时也是一个熟悉问题、摸清情况、掌握方法的过程，可以增强我们思考、应对问题的能力。进行这种具有较强综合性、探究性，将读、思、写融为一体的写作实践，有助于全面发展我们的语文素养。第八单元143第八单元天下兴亡，匹夫有责。古往今来，众多仁人志士自觉承担匡世济民的责任，积极建言献策，勇于变法图强。他们忧国忧民，心怀天下，坚守道义，敢于担当，令后人崇敬景仰。本单元作品文体多样，有直言进谏、警示君主的奏疏，有据理辩争、剖白心迹的书信，有立足现实、评说盛衰的辞赋，有借古讽今、以史为鉴的史论。这些作品思路缜密，表达技巧高超，可以激发我们关注现实，深入思考。本单元学习，围绕“倾听理性的声音”这一核心任务展开。要注意领会作者观点及其现实针对性，把握其解决现实问题的理性思维方式，鉴赏文章的说理艺术，学会在辩证分析与合理推理的基础上进行理性判断，养成大胆质疑、缜密推断的批判性思维习惯。144语文 必修下册谏太宗十思疏a魏 征 臣闻求木之长b者，必固其根本；欲流之远者，必浚c其泉源；思国之安者，必积其德义d。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之理，臣虽下愚e，知其不可，而况于明哲f乎！人君当神器之重g，居域中之大h，将崇极天之峻，永保无疆之休i。不念居安思危，戒奢以俭j，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。凡百元首k，承天景命l，莫不殷忧m而道著，功成而德衰。有善始者实繁，能克终者盖寡n。岂取之易而守之难乎？昔取之而有余，今守之而不足，何也？夫在殷忧，必竭诚以待下；既得志，则纵情以傲物o。竭诚则胡越为一体，傲物则骨肉为行路p。虽董之以严刑q，振r之以威怒，终苟免而不怀仁s，貌恭而不心服。怨不在大，可畏惟人t；载舟覆舟u，所宜深慎v；奔车朽索，其可忽乎！a 选自《贞观政要集校》卷一（中华书局2003年版）。题目是编者加的。魏征（580—643），字玄成，巨鹿（今属河北）人，唐代政治家，以直言敢谏著称。b﹝长（zhǎng）〕生长。这里指长得好。c﹝浚（jùn）〕疏通水道。d﹝德义〕德行和道义。e﹝下愚〕极愚昧无知的人。这里用作谦辞。f﹝明哲〕明智的人。这里指唐太宗。g﹝当神器之重〕掌握帝王的重权。当，主持、掌握。神器，指帝位。h﹝居域中之大〕处在天地间重要的地位上。域中，天地间。语出《老子》第二十五章：“故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而王居其一焉。”i﹝休〕喜庆，福禄。j﹝戒奢以俭〕戒奢侈，行节俭。k﹝凡百元首〕（历代）所有的帝王。凡百，所有的。l﹝承天景命〕承受上天的重大使命。景，大。m﹝殷忧〕深深忧虑。殷，深。n﹝能克终者盖寡〕能够保持到底的大概很少。盖，表示推断。o﹝傲物〕看不起别人。物，人。p﹝竭诚则胡越为一体，傲物则骨肉为行路〕竭尽诚心，胡越之人也将同心同德；傲视别人，至亲骨肉也会成为不相干的路人。胡越，泛指古代居于我国北方和南方的少数民族。骨肉，指父母兄弟子女等至亲。《史记·鲁仲连邹阳列传》：“故意合则胡越为昆弟，由余、越人蒙是矣；不合，则骨肉出逐不收，朱、象、管、蔡是矣。”q﹝董之以严刑〕用严酷的刑罚督察人民。董，督察。r﹝振〕同“震”，威吓。s﹝终苟免而不怀仁〕最终只是苟且免于刑罚，但是并不会怀念（皇上的）仁德。t﹝怨不在大，可畏惟人〕怨恨不在于大小，可畏惧的是人民（心怀怨恨）。u﹝载舟覆舟〕语出《荀子·王制》：“君者舟也，庶人者水也。水则载舟，水则覆舟。”意思是，人民能拥戴皇帝，也能推翻他的统治。v﹝所宜深慎〕这是应当深切戒慎的。15第八单元145a﹝见可欲〕看见（自己）贪图的东西。语出《老子》第三章：“不见可欲，使民心不乱。”下文的“知足”（知道满足）、“知止”（知道适可而止），语出《老子》第四十四章的“知足不辱”与“知止不殆”。b﹝作〕建造，兴建。这里指大兴土木、营建宫殿苑囿一类事情。c﹝念高危则思谦冲而自牧〕想到（君位）高而险，就要不忘谦虚，加强自身的道德修养。谦冲，谦虚。牧，养。语出《周易·谦卦》：“谦谦君子，卑以自牧。”d﹝满溢〕容器中水满而溢出，比喻骄傲自满而听不进不同意见。e﹝江海下百川〕江海居于百川之下（而能容纳百川），比喻有度量，善于听取各方面的意见。下，居于……之下。f﹝盘游〕游乐。这里指田猎。盘，快乐。g﹝三驱〕语出《周易·比卦》：“王用三驱。”田猎时设网三面，留一面不设，指田猎有度，不过分捕杀。h﹝敬〕慎。i﹝虑壅（yōng）蔽〕担心（耳目被）堵塞蒙蔽。j﹝谗邪〕以谗言陷害别人的邪恶之人。k﹝谬赏〕不恰当地奖赏。l﹝弘兹九德〕光大九德的修养。弘，光大。九德，指《尚书·皋陶（yáo）谟》所讲的九种品德。m﹝惠〕仁爱，宽厚。n﹝信者〕诚信的人。o﹝豫游〕出游，游乐。帝王秋天出巡为“豫”，春天出巡为“游”。p﹝松、乔之寿〕像仙人赤松子、王子乔那样的长寿。赤松子、王子乔，都是传说中的仙人。q﹝垂拱〕垂衣拱手，指不亲自处理政务。君人者，诚能见可欲a则思知足以自戒，将有作b则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧c，惧满溢d则思江海下百川e，乐盘游f则思三驱g以为度，忧懈怠则思慎始而敬h终，虑壅蔽i则思虚心以纳下，想谗邪j则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏k，罚所及则思无因怒而滥刑。总此十思，弘兹九德l，简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠m，信者n效其忠。文武争驰，在君无事，可以尽豫游o之乐，可以养松、乔之寿p，鸣琴垂拱q，不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道哉！步辇图（局部） ［唐］阎立本 作 146语文 必修下册答司马谏议书a王安石某b启：昨日蒙教c，窃以为与君实游处d相好之日久，而议事每e不合，所操之术f多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察g，故略上报h，不复一一自辨i。重念j蒙君实视遇k厚，于反覆l不宜卤莽，故今具道所以m，冀君实或见恕也。盖儒者所争，尤在于名实n，名实已明，而天下之理得矣o。今君实所以见教者，以为侵官、生事、征利、拒谏p，以致天下怨谤也。某则以谓q受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司r，不为s侵官；举t先王之政，以兴利除弊，不为生事；为天下理财，不为征利；辟邪说，难壬人u，不为拒谏。至于怨诽之多，则固前v知其如此也。人习于苟且w非一日，士大夫多以不恤x国事、同俗自媚于众y为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而a 选自《临川先生文集》卷七十三（《王安石全集》第6册，复旦大学出版社2016年版）。司马谏议，指司马光（1019—1086），字君实，陕州夏县（今属山西）人，北宋政治家、史学家，时为翰林学士兼侍读学士，右谏议大夫。司马光写信给王安石反对变法，本文是王安石的回信。b 〔某〕草稿中用以代指本人名字。c 〔蒙教〕承蒙您赐教（指来信）。d 〔游处（chǔ）〕同游共处，交往。e 〔每〕常常。f 〔所操之术〕指所持的政治主张。操，持。术，方法、主张。g 〔不蒙见察〕不能被（您）理解。h 〔故略上报〕所以只简单地给您回信。司马光因反对新法，曾三次给王安石写信，其中第一封长达三千字。王安石收到信后曾写了一封短信回复，即此处说的“略上报”。i 〔辨〕同“辩”，分辩。j 〔重（chóng）念〕又考虑到。k 〔视遇〕看待，对待。l 〔反覆〕指书信往返。m 〔具道所以〕详细地说出我的理由。n 〔尤在于名实〕特别在于名和实（是否相符）。o 〔天下之理得矣〕天下的根本道理就清楚了。p 〔侵官、生事、征利、拒谏〕这都是司马光信上指责的话。意思是，王安石变法，添设新官，侵夺原来官吏的职权；派人到各地推行新法，生事扰民；设法生财，与民争利；朝中有反对的意见，拒不接受。征，求。q 〔以谓〕以为，认为。r 〔受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司〕从君主那里接受命令，在朝廷上商议修正法令制度，把它交给负有专责的官吏（去执行）。人主，君主。s 〔不为〕不是，不算。t 〔举〕施行。u 〔辟邪说，难（nàn）壬人〕批驳不正确的言论，排斥巧辩的佞人。辟，批驳。难，排斥。壬人，善于巧言献媚、不行正道的人。v 〔前〕预先。w 〔苟且〕得过且过，没有长远打算。x 〔恤〕顾念，忧虑。y 〔同俗自媚于众〕附和世俗，向众人献媚讨好。第八单元147a ﹝汹汹然〕形容声势盛大或凶猛。b ﹝盘庚之迁〕商王盘庚为了巩固统治、躲避自然灾害，将国都迁到殷（今河南安阳）。c ﹝胥怨〕相怨，指百姓对上位者的怨恨。d ﹝非特〕不仅。e ﹝度（dù）〕计划。f ﹝度（duó）义而后动〕考虑到（事情）适宜就采取行动。义，适宜。g ﹝是〕认为正确。h ﹝可悔〕值得反悔的地方。i ﹝膏泽斯民〕施恩惠给人民。j ﹝不事事〕不做事，无所作为。前一个“事”是动词，办（事）。k ﹝无由会晤，不任区区向往之至〕没有缘由见面，内心不胜仰慕至极。这是古代书信的套语。不任，不胜。区区，小，用作自称的谦辞。不汹汹然a？盘庚之迁b，胥怨c者民也，非特d朝廷士大夫而已；盘庚不为怨者故改其度e，度义而后动f，是g而不见可悔h故也。如君实责我以在位久，未能助上大有为，以膏泽斯民i，则某知罪矣；如曰今日当一切不事事j，守前所为而已，则非某之所敢知。无由会晤，不任区区向往之至k！魏征和王安石都是中国古代著名的政治家，一位以敢谏善谏著称，一位以主持变法知名。《谏太宗十思疏》是唐太宗贞观十一年（637）魏征的奏章，劝谏皇帝居安思危、善始虑终。《答司马谏议书》是宋神宗熙宁三年（1070）王安石给司马光的回信，逐一反驳对方所加罪名，表明自己推动变法的决心。两篇文章行文简洁，说理严谨，理足气盛。诵读课文，把握其主要观点，体会作者对国家大事的担当精神，领略文章骈散结合的行文特点，学习其思虑周详的说理艺术。《谏太宗十思疏》写于唐王朝国力上升的阶段，侧重建议君主如何“守成”。《答司马谏议书》写于北宋王朝积贫积弱的时代，强调臣子如何帮助君主“除弊”。课外搜集相关资料，了解文章写作的背景，从课文的论述出发，与同学探讨“创业与守成”“善始与克终”“墨守成法与因时而变”“同俗媚众与坚持自我”等问题。古汉语很多实词的义项往往保留在现代汉语的成语或其他词汇中，比如“永保无疆之休”的“休”，与“休戚”的“休”同义；“能克终者盖寡”之“克”，其义项仍保存在成语“克勤克俭”中。联系现代汉语中的相应词语，有时可以帮助理解文言实词的意思。 学习提示148语文 必修下册阿房宫赋a杜 牧六王毕b，四海一c，蜀山兀，阿房出d。覆压三百余里e，隔离天日f。骊山北构而西折，直走咸阳g。二川溶溶h，流入宫墙。五步一楼，十步一阁；廊腰缦回i，檐牙高啄j；各抱地势k，钩心斗角l。盘盘焉，焉，蜂房水涡m，矗不知其几千万落n。长桥卧波，未云何龙o？复道p行空，不霁何虹？高低冥迷q，不知西东。歌台暖响，春光融融r；舞殿冷袖，风雨凄凄s。一日之内，一宫之间，而气候不齐。妃嫔媵嫱t，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦u。朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也@2；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨a 选自《樊川文集》卷一（《杜牧集系年校注》，中华书局2008年版）。阿房（ēpáng）宫，秦宫殿，遗址在今陕西西安西郊，始建于秦始皇三十五年（前212），到秦亡时尚未完工。本文写于唐敬宗宝历元年（825）。杜牧在《上知己文章启》中说：“宝历大起宫室，广声色，故作《阿房宫赋》。”b﹝六王毕〕六国灭亡了。六王，齐、楚、燕、韩、赵、魏六国的国君，指六国。毕，完结，指为秦国所灭。c﹝一〕统一。d﹝蜀山兀，阿房出〕蜀地的山秃了，阿房宫建成了。兀，光秃。这里形容山上树木已被砍伐殆尽。出，出现，意思是建成。e﹝覆压三百余里〕覆盖三百多里地。形容宫殿楼阁接连不断，占地极广。f﹝隔离天日〕遮蔽天日。这是形容宫殿楼阁的高大。g﹝骊山北构而西折，直走咸阳〕（阿房宫）从骊山北边建起，折而向西，一直通到咸阳（古咸阳在骊山西北）。走，通达。h﹝二川溶溶〕二川，指渭水和樊川。溶溶，河水盛大的样子，一说为缓缓流动的样子。i﹝廊腰缦（màn）回〕走廊萦绕曲折。廊腰，连接高大建筑物的走廊，好像人的腰部，故称。缦，萦绕。回，曲折。j﹝檐牙高啄〕檐牙高耸，如鸟仰首啄物。檐牙，屋檐翘出如牙齿的部分。k﹝各抱地势〕各随地形。这是说楼阁各随地势的高下走向而建。l﹝钩心斗角〕指宫室结构的参差错落，精致工巧。钩心，指各种建筑物都与中心区相连。斗角，指屋角相对，好像兵戈相斗。m﹝盘盘焉，（qūn）焉，蜂房水涡〕回环曲折，像蜂房，像水涡（一样稠密层叠）。盘盘，盘旋的样子。，曲折回旋的样子。n﹝矗不知其几千万落〕矗立着，不知它们有几千万座。o﹝长桥卧波，未云何龙〕长桥卧在水上，没有云怎么出现了龙？这是形容长桥似龙。《周易·乾卦》有“云从龙”的话，所以人们认为有龙就应该有云。p﹝复道〕楼阁之间架在空中的通道。因上下都有通道，故称。q﹝冥迷〕分辨不清。r﹝歌台暖响，春光融融〕人们在台上唱歌，歌声响起，好像充满着暖意，如同春光那样和暖。s﹝舞殿冷袖，风雨凄凄〕人们在殿中舞蹈，舞袖飘拂，好像带来寒气，如同风雨交加那样凄冷。t﹝妃嫔（pín）媵（yìng）嫱（qiáng）〕指六国王侯的宫妃。下文的“王子皇孙”，指六国王侯的女儿、孙女。u﹝辞楼下殿，辇（niǎn）来于秦〕辞别（六国的）楼阁宫殿，乘辇车来到秦国。辇，君王及后妃所乘的车。@2﹝明星荧荧，开妆镜也〕（光如）明星闪亮，是（宫人）打开梳妆的镜子。荧荧，明亮的样子。16第八单元149腻a，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰b也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听c，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍d，缦立e远视，而望幸焉。有不见者，三十六年f。燕赵之收藏g，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其 人h，倚叠i如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾j，弃掷逦迤k，秦人视之，亦不甚惜。嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？使负栋之柱l，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷m，多于在庾n之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土o之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫p之心，日益骄固q。戍卒叫r，函谷举，楚人一炬s，可怜焦土！呜呼！灭六国者六国也，非秦也；族t秦者秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递u三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后 人也。a﹝涨腻〕涨起了脂膏。下文“脂水”，指含有脂粉的洗脸水。b﹝椒兰〕两种香料植物，焚烧以熏香衣物。c﹝辘辘远听〕车声越听越远。辘辘，车行的声音。d﹝一肌一容，尽态极妍〕肌肤、姿容都娇媚极了。e﹝缦立〕久立。f﹝三十六年〕指嬴政在位期间（前247—前210）。g﹝收藏〕指收藏的金玉珍宝等物。下文的“经营” “精英”也指金玉珍宝等物。h﹝剽（piāo）掠其人〕从百姓那里抢来。剽，抢劫、掠夺。i﹝倚叠〕堆叠。j﹝鼎铛（chēng）玉石，金块珠砾〕把宝鼎看作铁锅，把美玉看作石头，把黄金看作土块，把珍珠看作石子。铛，平底的浅锅。k﹝逦迤〕连续不断。这里有“到处都是”的意思。l﹝负栋之柱〕支撑房屋大梁的柱子。m﹝磷磷〕有棱角的样子。这里形容钉头突出。n﹝庾〕谷仓。o﹝九土〕九州。p﹝独夫〕残暴无道、失去人心的统治者。这里指秦始皇。q﹝骄固〕骄横顽固。r﹝戍卒叫〕指陈涉、吴广起义。s﹝楚人一炬〕指项羽占领咸阳后纵火焚烧秦宫室。t﹝族〕灭族。u﹝递〕依次传递。阿房宫图 ［清］袁耀 作150语文 必修下册a 选自《嘉祐集笺注》卷三（上海古籍出版社1993年版）。苏洵（1009—1066），字明允，眉州眉山（今属四川）人，北宋散文家。b﹝赂秦〕以财物赠予秦国，这里指向秦割地求和。赂，赠送财物。c﹝或曰〕有人说。这是设问。下句的“曰”是对设问的回答。d﹝互丧〕相继灭亡。e﹝率〕全都，一概。f﹝完〕保全。g﹝以攻取〕用攻战（的方法）取得。h﹝厥先祖父〕他们的祖辈父辈。厥，相当于“其”。祖父，泛指祖辈、父辈。i﹝暴（pù）霜露〕暴露在霜露之中。和下文的“斩荆棘”连起来，形容创业的艰苦。暴，同“曝”。j﹝举以予人〕拿来送给别人。k﹝奉之弥繁，侵之愈急〕六国送给秦越多，秦侵犯六国越厉害。l﹝判〕决定，确定。m﹝以地事秦……火不灭〕语出《史记·魏世家》和《战国策·魏策》。n﹝迁灭〕灭亡。o﹝与嬴〕亲附秦国。与，亲附、亲近。p﹝远略〕长远的谋略。q﹝至丹以荆卿为计，始速祸焉〕等到燕太子丹用荆卿（刺秦王）作为（对付秦国的）策略，才招致祸患。《史记》记载，荆轲刺秦王未成，秦王大怒，发兵灭燕。荆卿，荆轲，即下文提到的“刺客”。速，招致。r﹝李牧〕赵国大将，曾几次打退秦军。前229年，秦将王翦攻赵，李牧率兵抵抗，赵王中了秦的反间计，杀李牧。第二年，王翦破赵军，虏赵王。下文的“邯郸为郡”即指秦夺取赵国都城邯郸，改为秦的邯郸郡。s﹝洎（jì）〕及，等到。六国论a苏 洵六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦b。赂秦而力亏，破灭之道也。或曰c：六国互丧d，率e赂秦耶？曰：不赂者以赂者丧。盖失强援，不能独完f。故曰：弊在赂秦也。秦以攻取g之外，小则获邑，大则得城。较秦之所得，与战胜而得者，其实百倍；诸侯之所亡，与战败而亡者，其实亦百倍。则秦之所大欲，诸侯之所大患，固不在战矣。思厥先祖父h，暴霜露i，斩荆棘，以有尺寸之地。子孙视之不甚惜，举以予人j，如弃草芥。今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝。起视四境，而秦兵又至矣。然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急k。故不战而强弱胜负已判l矣。至于颠覆，理固宜然。古人云：“以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭m。”此言得之。齐人未尝赂秦，终继五国迁灭n，何哉？与嬴o而不助五国也。五国既丧，齐亦不免矣。燕赵之君，始有远略p，能守其土，义不赂秦。是故燕虽小国而后亡，斯用兵之效也。至丹以荆卿为计，始速祸焉q。赵尝五战于秦，二败而三胜。后秦击赵者再，李牧r连却之。洎s牧以第八单元151谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国a各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理b，当与秦相较c，或未易量。呜呼！以赂秦之地封天下之谋臣，以事秦之心礼天下之奇才，并力西向，则吾恐秦人食之不得下咽也。悲夫！有如此之势，而为秦人积威d之所劫e，日削月割，以趋于亡。为国者f无使为积威之所劫哉！夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦，而犹有可以不赂而胜之之势。苟以天下之大，下g而从六国破亡之故事h，是又在六国下矣。a﹝三国〕指韩、魏、楚三国。这三国都曾经割地赂秦。b﹝胜负之数，存亡之理〕胜败存亡的命运。数、理，指天数、命运。c﹝较〕较量。d﹝积威〕积久而成的威势。e﹝劫〕胁迫，挟持。f﹝为（wéi）国者〕治理国家的人。g﹝下〕降低身份。h﹝故事〕旧事。六国为秦所灭，秦历二世而亡，这一段历史历来深受关注。探讨六国、秦朝灭亡的诗文很多，这里选的是其中较有代表性的两篇。《阿房宫赋》探讨秦朝速亡的原因，《六国论》阐发六国破灭的缘由。前者写于唐朝日渐衰落之际，后者写于北宋为周边国家蚕食侵割之时，均为借古鉴今、针砭时弊的名篇。细读课文，结合杜牧、苏洵写作的社会政治背景，总结作者的观点及论述的思路，思考作者撰文反思历史的现实针对性，领会其中所表现的古代士人家国天下的情怀。《阿房宫赋》是一篇赋，铺排描写，夸张扬厉，具有震撼人心的感染力；《六国论》是一篇史论，阐发观点，逻辑严密，有着雄辩的力量和充沛的气势。朗读课文，感受赋和论的文体特点，体会作者灌注其中的感情和气势。课文中有一些词的意义与现代汉语的常见意义不同，比如“直走3咸阳”“函谷举3”“率3赂秦耶”“始速3祸焉”等语句中加点的词。注意古今词义的不同，有助于我们准确把握文言文的语义。背诵《阿房宫赋》《六国论》全篇。 学习提示152语文 必修下册 单元学习任务一 魏征有感于守成之难，敢于犯颜直谏；王安石不避众议汹汹，坚持变法除弊；杜牧总结秦朝覆亡教训，意在针砭时弊；苏洵探究六国破灭缘由，旨在警示当朝。他们胸怀天下，勇于担当，拳拳之心见于字里行间。认真阅读本单元课文，感受作者忧国忧民的情怀，围绕“责任与担当”的话题，小组选定一个议题（如“古代士人的担当”“以天下为己任”等），各自准备发言提纲，召开一次专题讨论会。 二 国家兴盛之时，居安思危，大胆谏言，防微杜渐；国事艰难之际，多方运筹，寻求济世安民之道。本单元课文从不同角度展现了古人面对国家社会问题时的理性思考。阅读本单元课文，完成以下任务。 1. 王安石与司马光同朝为臣，素有私谊，但在变法问题上却有着不同的看法，很多方面甚至针锋相对。试着根据《答司马谏议书》，推断司马光来信的基本观点，再阅读司马光《与王介甫书》，看看其内容与你的推断是否相合。你认为他们二人谁的观点更有道理？全班同学分为两个小组进行辩论。注意深入阅读课文，参考相关资料，把握二人思考问题的基本立场和秉持的主要观点。 2. 战国时的六国，拥“五倍之地，十倍之众”，却亡于秦国，吸引了众多论者的目光。杜牧认为是由于六国之君未能“各爱其人”，苏洵则认为弊在赂秦。阅读杜牧《阿房宫赋》、苏洵《六国论》，比较文章思路的不同，并联系相关历史背景探究两篇文章各有怎样的针对性。 3. 理性的声音需要理性地表达，这就要求观点鲜明，言必有据，运用合适的论述方法（如比喻和类比）等。选取本单元一篇课文，从理性表达这一角度进行分析，写一篇短论。三 下面这两段文字是《贞观政要》中记载的唐太宗的言论。尝试为这两段文字断句并将其翻译成现代汉语，结合课文谈谈你从这两段文字中读出了怎样的“理性的声音”。贞观十七年太宗问谏议大夫褚遂良曰昔舜造漆器禹雕其俎当时谏舜禹者十有余人食器之间何须苦谏遂良对曰雕琢害农事纂组伤女工首创奢淫危亡之渐漆器不已必金为之金器不已必玉为之所以诤臣必谏其渐及其满盈无所复谏太宗曰卿言是矣朕所为事若有不当或在其渐或已将终皆宜进谏比见前史或有人臣谏事遂答云业已为之或道业已许之竟不为停改此则危亡之祸可反手而待也第八单元153贞观初太宗从容谓侍臣曰周武平纣之乱以有天下秦皇因周之衰遂吞六国其得天下不殊祚运长短若此之相悬也尚书右仆射萧瑀进曰纣为无道天下苦之故八百诸侯不期而会周室微六国无罪秦氏专任智力蚕食诸侯平定虽同人情则异太宗曰不然周既克殷务弘仁义秦既得志专行诈力非但取之有异抑亦守之不同祚之修短意在兹乎四 有“问题意识”，独立思考，才有可能提高思辨能力。从以下任务中任选一题完成，并交流修改。注意交流时要畅所欲言，质疑论辩要有风度，尊重不同意见，认真记录不同观点及其依据。 1. 一项阅读调查显示，有相当比例的成年人倾向于传统纸质图书阅读，也有不少成年人则倾向于电子阅读。对此，有人认为“读屏”意味着碎片化的浅阅读，有人则不以为然，认为两种阅读方式可以共存融合，相得益彰。写一篇不少于800字的文章谈谈你的看法，题目自拟。 2. 有人认为，道德底线低的人有时比道德底线高的人占优势，你做不出来的，他做得出来，所以他们总能如鱼得水。但师长告诫我们：要坚持“高线”，守住“底线”；只有守住“底线”，才是守住了为人的根本。以“底线”为话题写一篇不少于800字的文章，题目自拟。如何论证在生活中，我们常常需要就某些问题发表意见，表达观点，提出主张。想要让读者信服这些意见、观点或主张，就要进行论证。展开论证之前，首先要确定论点。所谓论点，就是文章所持的观点，也就是论证要证明的对象。论点可能来自阅读所得，也可能就是平时生活中的思想火花，还可能与对某些问题的长期关注和反复思考有关。有正确而新颖的论点，对议论文的写作来说是非常重要的。有了论点，就要考虑选择合适的论据来支撑它。选择论据的过程，同时是构思文章结构，特别是逻辑层次的过程，其实也是进一步思考、完善论点的过程。我们常说论据要有说服力，这种说服力要在论据与论点的关系中加以考虑，所谓“选择”论据，并不只是简单的挑选而已。论据的类型多种多样，以下是一些常用的论据类型及其使用的注意事项，可以参考。154语文 必修下册论据的使用● 事例和数据● 事例要真实；数据要准确，有可靠出处；要对事例和数据进行说明，使读者明了其与论点之间的联系● 权威意见● 意见要可靠；引用名言注意核对，不可断章取义；引用研究成果要有权威性，须注明出处● 常识与普遍规律● 须是公认的，不可捏造，有时需要加以限定● 个人经验● 应谨慎使用；不建议使用过于独特的个人经验，也不应将个人经验泛化需要强调的是，有了合适的论据，并不等于完成了论证。论据再多再好，也不能“自动”证明论点。以罗列论据代替论证，是刚开始写作议论文时常常出现的问题，应引起注意。所谓论证，其实就是对论据进行解说与分析，建立论据和论点之间的联系。根据文章的具体情况，可以采用不同的论证方法，如类比、对比、演绎、归纳、因果分析等；无论采用哪种方法，都要注意论证逻辑的严密。论证是一个思考的过程，也是一个语言表达的过程。清晰的思路、严密的逻辑，需要用明白、准确的语言表达出来；否则无论作者想得有多清楚，读者也无法感受到，证明论点并让人信服这一根本目的自然也就不可能达到。为了增强文章的说服力，写作时还可以适当运用一些表达技巧。古诗词诵读155古诗词诵读登岳阳楼a 杜　甫昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼b，乾坤c日夜浮。亲朋无一字，老病有孤舟。戎马关山北d，凭轩e涕泗f流。这首诗开篇虽只是平平的交代，却蕴含着强烈的今昔对比之感。接下来描绘洞庭湖分断吴楚、吐纳日月，写出它极其恢宏的气象。后四句转写孤舟老病之身世，看似悲戚，可对国家安危、时局动荡的忧思尽在其中，由此可见作者心胸之博大。诵读这首诗，要留意诗人困顿的处境，感受他痛切的心情，更要理解他心系天下的胸怀。可以拓展阅读《客至》等杜甫其他作品，进一步了解杜甫诗歌多样化的艺术风格。a 选自《杜诗详注》卷二十二（中华书局2015年版）。此诗为大历三年（768）岁暮作。这年春天，诗人乘舟由夔州出三峡，岁暮抵达岳阳。b ﹝坼（chè）〕分裂。c ﹝乾坤〕指日月。d ﹝戎马关山北〕指战事起于北部边境地区。当时吐蕃正侵扰陇右、关中一带。戎马，战马，代指战争。关山，在今宁夏南部。e ﹝凭轩〕倚窗。f ﹝涕泗（sì）〕眼泪鼻涕。156语文 必修下册桂枝香·金陵怀古a王安石登临送目b，正故国c晚秋，天气初肃d。千里澄江似练，翠峰如簇e。归帆去棹残阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河f鹭起，画图难足g。 念往昔，繁华竞逐h，叹门外楼头i，悲恨相续j。千古凭高k对此，谩嗟荣辱l。六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲m。 这首词是王安石在金陵写的登高怀古之作。上片先点明登临时节，随后写眼前景色。澄江似练，夕阳翠峰，酒旗招展，白鹭翔舞，确是一幅优美的图画。下片感叹六朝竞逐奢靡繁华而相继灭亡，只剩下寒烟衰草；继而陈说空叹兴亡荣辱其实没有意义，奋起变革，有所作为，才可以避免重蹈覆辙。张炎在《词源·意趣》中说这首词“清空中有意趣”。反复诵读，说说这种“意趣”是什么。a 选自《临川先生文集》卷三十七（《王安石全集》第5册，复旦大学出版社2016年版）。桂枝香，词牌名。b ﹝登临送目〕登山临水，放眼远眺。c ﹝故国〕故都。这里指金陵。d ﹝肃〕肃爽，天高气爽。e ﹝簇〕聚集在一起的人或物。一说同“镞”，箭头，形容山峰的尖峭。f ﹝星河〕天河。这里指长江。g ﹝画图难足〕图画难以完备（地展现）。h ﹝繁华竞逐〕即竞逐繁华，争相追逐奢侈豪华生活。i ﹝门外楼头〕语出唐杜牧《台城曲》：“门外韩擒虎，楼头张丽华。”指隋军已经兵临城下，陈后主却还在和妃子们寻欢作乐。隋文帝开皇九年（589），隋军大将韩擒虎率兵从朱雀门攻入金陵，俘获了陈后主及其宠妃张丽华等人。门，指朱雀门。楼，指结绮阁，是陈后主特意为张丽华建造的。j ﹝悲恨相续〕指各个王朝接连覆亡。k ﹝凭高〕登临高处。l ﹝谩嗟荣辱〕枉自感叹兴亡的荣耀和耻辱。谩，同“漫”，徒然。m ﹝至今商女，时时犹唱，后庭遗曲〕语出唐杜牧《泊秦淮》：“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”后庭遗曲，即陈后主所作《玉树后庭花》，被视为亡国之音。古诗词诵读157a 选自《张孝祥词校笺》卷一（中华书局2010年版）。张孝祥（1132—1170），字安国，号于湖居士，乌江（今安徽和县东北）人，南宋词人。宋孝宗乾道二年（1166），张孝祥因人进谗言而被罢官，由桂林北归，途经洞庭湖时作此词。b ﹝青草〕即青草湖，在今湖南岳阳西南，属南洞庭湖。南朝宋盛弘之《荆州记》载：“巴陵南有青草湖，周回数百里，日月出没其中。”c ﹝风色〕风。d ﹝玉鉴琼田〕形容月光下洞庭湖皎洁的水面。鉴，镜子。e ﹝素月分辉，明河共影，表里俱澄澈〕意思是，明月光辉四射，银河与明月一同映入湖水之中，上上下下全都清亮明洁。明河，银河。f ﹝悠然心会〕指内心优游自在，与眼前景物相合。g ﹝应念岭海经年，孤光自照，肝肺皆冰雪〕意思是，应思量在岭外一年左右的官场生活中，月光本就在照耀陪伴，自己的心胸全部像冰雪一样明洁。岭海，五岭至南海之间的地域，指今两广一带。h ﹝萧骚〕稀疏。i ﹝挹（yì）〕舀（水）。j ﹝西江〕长江。k ﹝细斟北斗〕意思是，用天上的北斗舀取长江水细细品酌。北斗，北斗七星，排列成斗勺形，比喻酒器。l ﹝不知今夕何夕〕这里是极度赞叹此夜之美好。念奴娇·过洞庭a张孝祥洞庭青草b，近中秋，更无一点风色c。玉鉴琼田d三万顷，着我扁舟一叶。素月分辉，明河共影，表里俱澄澈e。悠然心会f，妙处难与君说。 应念岭海经年，孤光自照，肝肺皆冰雪g。短发萧骚h襟袖冷，稳泛沧浪空阔。尽挹i西江j，细斟北斗k，万象为宾客。扣舷独啸，不知今夕何夕l！词人罢官北归，时近中秋，途经洞庭，写了这首词来描摹洞庭月色，并抒发自己的怀抱。万顷湖面上，作者荡一叶扁舟，扣舷独啸，看起来极为渺小。但是，他“肝肺皆冰雪”的胸怀，与洞庭月下“表里俱澄澈”的气象交融；他包罗天地万象的想象，与浩渺无限的自然融合，超越了世俗的宠辱得失。诵读这首词，想象其中恢宏的意境，体会词人高洁的人格。158语文 必修下册a 选自《牡丹亭》（《汤显祖戏曲集》，上海古籍出版社 1978年版）。题目是编者加的。汤显祖（1550—1616），字义仍，号若士，临川（今江西抚州）人，明代戏曲作家。代表作有传奇《紫钗记》《牡丹亭》《南柯记》《邯郸记》，合称“玉茗堂（汤显祖居所名）四梦”或“临川四梦”。《牡丹亭》全剧共五十五出，描写了南安太守杜宝的女儿杜丽娘与书生柳梦梅的爱情故事。这段曲词出自第十出《惊梦》。b﹝奈何天〕令人无可奈何的时光。多表示百无聊赖的思绪。c﹝谁家〕哪一家。一说作“什么”解。d﹝朝飞暮卷〕语出唐王勃《滕王阁》：“画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。”e﹝锦屏人忒（tè）看的这韶光贱〕意思是，我这深闺女子太辜负这美好春光。锦屏人，深闺中人。忒，过于。看的……贱，把……看轻。韶光，美好的时光，多指春光。游 园a汤显祖【皂罗袍】原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天b，赏心乐事谁家c院！朝飞暮卷d，云霞翠轩；雨丝风片，烟波画船——锦屏人忒看的这韶光贱e！杜丽娘出生于官宦家庭，从小受封建家长的管束和封建礼教的压抑。她受到《诗经·关雎》的触动，青春意识开始觉醒。于是违背父母、塾师训诫，走出深闺，偷偷前往后花园游赏。盛开的百花，绚烂的色彩，开启了她的心扉。这段曲词细腻生动地描摹了一个少女青春萌动时的微妙心理，情真意切。诵读时注意把握主人公的情绪流转，体会作者融情于景的写法。后 记《普通高中教科书　语文》由教育部组织编写，北京大学温儒敏教授担任总主编，2019年经国家教材委员会审核通过。国家教材委员会委员、国家教材委员会语文学科专家委员会和思想政治审议专家委员会委员及有关专家，对教科书的编写与修改完善给予了悉心指导和严格把关，提出了很多宝贵的意见建议。北京、天津、上海、浙江、山东、河南、四川、宁夏、新疆、海南等省（自治区、直辖市）教育科学研究院（所）、教研室及部分学校参加教科书的试教试用，为教科书的修改完善提出了很好的意见建议。余党绪、韩涵、陈恒舒、曹晛等同志参与了部分教材编写工作。同时，教科书还征求了许多专家学者和广大一线教师的意见。在此，向各位专家和教师表示感谢。人民教育出版社承担了教科书的编辑出版工作，在组织编写、排版印制、试教试用等方面给予了全方位的协助。中学语文编辑室王本华、朱于国为全套教科书的编写修改做了大量统筹协调工作。房海莹承担本书的美术设计工作。此外，在教科书编写、编辑出版过程中，还有很多业界同仁和社会各界朋友都提供过帮助，在此一并表示诚挚的谢意。教科书投入使用后，我们根据各方意见作了修订，真诚希望广大师生和家长继续提出宝贵意见！联系方式电话：010-58758217电子邮箱：jcfk@pep.com.cn 编者绿色印刷产品 绿色印刷产品 YUWENPUTONG GAOZHONG JIAOKESHU®选择性必修语文上 册普通高中教科书选择性必修上 册选择性必修普通高中教科书·北京·教育部组织编写总 主 编：温儒敏本册主编：柯汉琳 王荣生编写人员：（以姓氏笔画为序）何 杰 何 郁 张克中 胡 晓 夏德元 顾之川 徐 飞 梁 捷责任编辑：陈恒舒美术编辑：房海莹普通高中教科书 语文 选择性必修 上册教育部组织编写出 网 版 （北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1 号楼 邮编：100081）址 http://www.pep.com.cn 版权所有·未经许可不得采用任何方式擅自复制或使用本产品任何部分·违者必究如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台：jcyjfk.pep.com.cn目录1目 录第一单元 11 中国人民站起来了/毛泽东 22 长征胜利万岁/杨成武 6 *大战中的插曲/聂荣臻 113 别了，“不列颠尼亚”/周婷 杨兴 16 *县委书记的榜样——焦裕禄/穆青 冯健 周原 184 在民族复兴的历史丰碑上 ——2020中国抗疫记/钟华论 29单元研习任务 41第二单元 435 《论语》十二章 44 大学之道/《礼记》 45 *人皆有不忍人之心/《孟子》 466 《老子》四章 48 *五石之瓠/《庄子》 497 * 兼爱/《墨子》 51单元研习任务 53第三单元 558 大卫·科波菲尔（节选）/狄更斯 569 复活（节选）/列夫·托尔斯泰 6710 * 老人与海（节选）/海明威 7311 * 百年孤独（节选）/加西亚·马尔克斯 84单元研习任务 912语文 选择性必修上册第四单元 逻辑的力量 93学习活动 一 发现潜藏的逻辑谬误 94 二 运用有效的推理形式 95 三 采用合理的论证方法 97古诗词诵读 102无衣/《诗经·秦风》 102春江花月夜/张若虚 103将进酒/李白 105江城子·乙卯正月二十日夜记梦/苏轼 106注：篇名前标有*的是自读课文。第一单元1第一单元一百年来，中国共产党领导全国人民不断朝着中华民族伟大复兴的目标挺进。在这一光辉历程中，逐渐形成的内涵丰厚的革命文化和社会主义先进文化，成为中华民族不断奋进的精神力量。本单元所选作品，有的回顾历史，展望未来，抒发中国人民当家作主的自豪之情；有的讲述革命斗争中的具体事件，反映革命者的战斗激情和革命人道主义精神；有的表现社会主义建设时期党员干部的光辉事迹和祖国统一大业不可阻挡的趋势，表达中华民族伟大复兴必将实现的坚定信念；还有的表现党领导全国人民抗击新冠疫情，取得重大战略成果的伟大斗争，诠释了伟大抗疫精神。学习本单元，要结合历史背景研读作品，理解作品内涵，感受作品中洋溢的革命豪情和建设热情，获得崇高的体验；把握不同体式作品的风格特点，学习其写作技巧，欣赏富有时代特征的表达艺术。2语文 选择性必修上册中国人民站起来了a（一九四九年九月二十一日） 毛泽东诸位代表先生们，全国人民所渴望的政治协商会议现在开幕了。我们的会议包括六百多位代表，代表着全中国所有的民主党派，人民团体，人民解放军，各地区，各民族和国外华侨。这就指明，我们的会议是一个全国人民大团结的会议。这种全国人民大团结之所以能够成功，是因为我们战胜了美国帝国主义所援助的国民党反动政府。在三年多的时间内，英勇的世界上少有的中国人民解放军，战胜了美国援助的国民党反动政府所有的数百万军队的进攻，并使自己转入反攻和进攻。现在，数百万人民解放军的野战军已经打到接近台湾，广东，广西，贵州，四川和新疆的地区去了，中国人民的大多数已经获得了解放。在三年多的时间内，全国人民团结起来，援助人民解放军，反对了自己的敌人，取得了基本的胜利。在这个基础上，召开了今天的人民政治协商会议。我们的会议之所以称为政治协商会议，是因为三年以前我们曾和蒋介石国民党一道开过一次政治协商会议。那次会议的结果是被蒋介石国民党及其帮凶们破坏了，但是已在人民中留下了不可磨灭的印象。那次会议证明，和帝国主义的走狗蒋介石国民党及其帮凶们一道，是不能解决任何有利于人民的任务的。即使勉强地做了决议也是无益的，一待时机成熟他们就要撕毁一切决议，并以残酷的战争反对人民。那次会议的唯一收获是给了人民以深刻的教育，使人民懂得：和帝国主义的走狗蒋介石国民党及其帮凶们决无妥协的余地，或者是推翻这些敌人，或者是被这些敌人所屠杀和压迫，二者必居其一，其他的道路是没有的。中国人民在中国共产党的领导之下，在三年多的时间内，很快地觉悟起来，并且把自己组织起来，形成了全国规模的反对帝国主义、封建主义、官1a 选自《毛泽东著作选读》下册（人民出版社1986年版）。本文是毛泽东在中国人民政治协商会议第一届全体会议上所致的开幕词。第一单元3毛泽东在中国人民政治协商会议第一届全体会议上致开幕词僚资本主义及其集中的代表者国民党反动政府的统一战线，援助人民解放战争，基本上打倒了国民党反动政府，推翻了帝国主义在中国的统治，恢复了政治协商会议。现在的中国人民政治协商会议是在完全新的基础之上召开的，它具4语文 选择性必修上册有代表全国人民的性质，它获得全国人民的信任和拥护。因此，中国人民政治协商会议宣布自己执行全国人民代表大会的职权。中国人民政治协商会议在自己的议程中将要制定中国人民政治协商会议的组织法，制定中华人民共和国中央人民政府的组织法，制定中国人民政治协商会议的共同纲领，选举中国人民政治协商会议的全国委员会，选举中华人民共和国中央人民政府委员会，制定中华人民共和国的国旗和国徽，决定中华人民共和国国都的所在地以及采取和世界大多数国家一样的年号。诸位代表先生们，我们有一个共同的感觉，这就是我们的工作将写在人类的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。中国人从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民族，只是在近代是落伍了。这种落伍，完全是被外国帝国主义和本国反动政府所压迫和剥削的结果。一百多年以来，我们的先人以不屈不挠的斗争反对内外压迫者，从来没有停止过，其中包括伟大的中国革命先行者孙中山先生所领导的辛亥革命在内。我们的先人指示我们，叫我们完成他们的遗志。我们现在是这样做了。我们团结起来，以人民解放战争和人民大革命打倒了内外压迫者，宣布中华人民共和国的成立了。我们的民族将从此列入爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自己的文明和幸福，同时也促进世界的和平和自由。我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。我们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼，我们的朋友遍于全世界。我们的革命工作还没有完结，人民解放战争和人民革命运动还在向前发展，我们还要继续努力。帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。在国际上，我们必须和一切爱好和平自由的国家和人民团结在一起，首先是和苏联及各新民主国家团结在一起，使我们的保障人民革命胜利成果和反对内外敌人复辟阴谋的斗争不致处于孤立地位。只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就会是永远胜利的。人民民主专政和团结国际友人，将使我们的建设工作获得迅速的成功。全国规模的经济建设工作业已摆在我们面前。我们的极好条件是有四万万七千五百万的人口和九百六十万平方公里的国土。我们面前的困第一单元5难是有的，而且是很多的，但是我们确信：一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战胜。中国人民已经具有战胜困难的极其丰富的经验。如果我们的先人和我们自己能够渡过长期的极端艰难的岁月，战胜了强大的内外反动派，为什么不能在胜利以后建设一个繁荣昌盛的国家呢？只要我们仍然保持艰苦奋斗的作风，只要我们团结一致，只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就能在经济战线上迅速地获得胜利。随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土。在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来。我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！庆贺人民解放战争和人民革命的胜利！庆贺中华人民共和国的成立！庆贺中国人民政治协商会议的成功！1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平召开。这次会议是在中国人民解放战争已经基本取得胜利、中华人民共和国即将成立的背景下召开的。毛泽东在会上发表了这篇著名的讲话，向全世界庄严宣告：“中国人民站起来了！”阅读本文，要注意结合中国近代以来的历史，特别是中国共产党领导中国人民推翻“三座大山”的革命历程，理解中国革命取得胜利的历史意义，体会毛泽东这一宣告的深刻含义，感受其中蕴含的中国人民当家作主的自豪之情。毛泽东在改天换地的伟大时刻，回顾过去，论证了革命胜利的历史必然性；立足当下，对国家的发展大计作出规划；展望未来，描绘出中华民族振兴的壮丽蓝图。学习时，注意分析作者围绕“中国人民站起来了”阐述了哪些具体内容，各部分之间有怎样的关联。 学习提示6语文 选择性必修上册长征胜利万岁a杨成武10月18 日b这一天，进吴起镇之前，我们刚翻过一个小坡，带路的同志指着前面的一个村庄，说那就是吴起镇时，队伍中顿时沸腾起来了！“吴起镇到了！”同志们欢叫着冲着跑了下去，看到这个欢乐、热烈的场面，我们都很高兴。是的，我们红四团的指战员和整个红军一样，经过万水千山，经过一年多的长途跋涉，经过无数次残酷的战斗，忍受了一切物质生活上的困难，不少同志流了血，许多战友还献出了宝贵的生命，但是我们现在终于到达了北上抗日的根据地——陕北的吴起镇，怎能不兴奋、不激动呢？吴起镇披着灿烂的阳光在欢迎我们。我们在蓝盈盈的天空下，列队进入了这个镇子。我们早就听说，吴起镇是为了纪念战国时代名将吴起的功绩而命名的小镇。可是走进镇子一看，除了一条小河、一排古老的窑洞之外，却看不出有什么纪念吴起的古迹，倒是一个窑洞口旁边挂着的一块牌子吸引了我们。啊，原来这里挂的是区苏维埃政府的牌子。苏维埃！多么亲切的名字啊，见了她，像见到久别重逢的亲人。可不是，自从去年离开瑞金、于都河，无论在巍巍的雪山上，还是在茫茫的草地上，不管是在怎样艰难的日子里我们都惦念苏维埃。如今，在陕北吴起镇的窑洞门口，终于又见到了这个名字！区、乡苏维埃政府的同志来了，我们互相祝贺，互诉衷肠。没隔多久，毛主席、周副主席率领中央领导机关的同志也来到了吴起镇。我们红军刚想在吴起镇安营休息，怎知敌人又追上来了。自从过了哈达铺，我们为了保全和发展自己的力量，迅速北上抗日，一般不和敌人硬打，尤其进入陕北后，更是如此。除非敌人穷追、拦阻，惹怒我们的时候，我们才给予还击，搬去前进路上的障碍。2a 选自《杨成武回忆录》（解放军出版社2007年版）。有删节。杨成武（1914—2004），福建长汀人，无产阶级革命家、军事家。b 〔10月18日〕指1935年10月18日。第一单元7然而，进入黄土高原以来，马鸿逵、马鸿宾a的骑兵一直尾追我们。到了吴起镇，他们更是追而不舍。还有鲁大昌——我们在腊子口交过手的这个手下败将也匆匆赶来了，妄图报复。经过甘南急行数百里的红军部队，减员不少，给养困难，又初到天气寒冷的西北地区，极需休整。但是为了保卫边区人民的革命胜利果实，中央军委决定，给敌人一次沉重的打击。毛主席亲自指挥了这一仗。这是10月的一天早晨，秋高气爽，太阳还没有升到头顶，毛主席率领部队进入吴起镇一带的山头阵地。我们一纵队四大队担负着迂回敌人左侧的任务，一路上只见兄弟部队也都进入各自的伏击阵地。8时整，我们在川道左侧的山沟里埋伏得都有些急了，这时突然见到前方川道里冒起一团团尘土，我与大队长黄开湘同志各自拿起望远镜仔细一看，嗬，果真马大胡子的骑兵来了，一队接着一队，还真不少。战士们在一旁手里握着枪，眼睛紧盯着川里，从他们的神情可以看出，此刻谁都心里痒痒的，恨不得一下扑过去，将敌人彻底消灭。但是，这次是联合行动，必须听从统一指挥。我知道，现在两边山沟里，数百挺轻、重机枪都等着他们，只要一声令下，便可见到万马奔腾、千钧雷霆之势。这时，我习惯地转过头去，看看后边阵地。突然，“啪！”山谷里响起了清脆的枪声。霎时间，两边山沟里的轻、重武器一齐吼叫起来，两厢伏兵一齐杀了出来。敌人此时才知道进了我们的伏击圈，但已经晚了。我们一个迅猛突击，把走在前面的那个团打了个七零八落。受惊的马狂奔乱跳，敌人无法控制坐骑，纷纷从马背上跌落下来。有的腿还挂在镫里，硬给马拖着跑了。敌人后边的三个骑兵团，阵势还没有摆定，一家伙就给他们自己的败骑冲散了。真是人喊马嘶，不打自垮。我们就这样轻轻松松地消灭了敌人一个骑兵团，打垮了敌人三个骑兵团。在缴获的文件中，我们看到了蒋介石的密电，电报称：“……红军长途行军，疲惫不堪，企图进入陕北会合刘志丹，命令你部骑兵前往堵截，相机包围，予以歼灭。”“红军长途行军”“企图进入陕北会合刘志丹”这话都不假，但却是我们“相机包围”了蒋介石的骑兵，并把他们给歼灭了。谁知道，这就是我们长征中的最后一仗啊！这一仗，宣告了一年来a 〔马鸿逵（1892—1970）、马鸿宾（1884—1960）〕当时的西北军阀。下文的“二马”即指此二人。8语文 选择性必修上册蒋介石“追剿”计划的彻底破产。但是我们也付出了代价。除伤亡了一些同志外，原团参谋长现二大队大队长李英华同志也壮烈牺牲了。他是在哈达铺整编时由四团调到二大队去的，在此之前，一直在我们四团任参谋长，我们天天生活、战斗在一起。长征途中，他组织司令部工作，作出了很大贡献。我怎么也忘不了他！就在我们回击二马骑兵的同时，军委警卫连、工兵连在左权参谋长的率领下，也拔掉了陕北最反动的地主豪绅安在千佛山的一根钉子。原来那里有一股反动民团，经常下山来作恶，当地老百姓恨之入骨，这次把他们消灭了之后，附近各县的乡邻全都拍手称快，他们欢天喜地，抬着猪、羊来慰问红军，红军的威信更加高了。打完二马骑兵，我们在吴起镇边休整了一个星期，10月30日，在陕甘根据地人民的热烈欢送下，我们又向陕北甘泉前进。经过几天的行军，于十月革命节前夕，即11月6日，在甘泉县附近的区域里，我们中央红军与刘志丹、徐海东同志率领的红二十五、二十七军会师了。虽然那天天降大雪，我们仍穿着单衣，但情绪很高，心里始终觉得是热乎乎的。吴起镇战斗之后，有一天，我和黄开湘同志由于事先接到通知，要去参加中央召开的全军干部会议，而这个会为了防止敌机骚扰，确定天一亮就在吴起镇附近开，于是便从驻地骑着马直奔会场。天虽奇冷，但我和黄开湘同志不知性急还是怎么的，骑着马一口气跑了三十多里地，一头是汗。路上碰到了我们的老首长邓小平同志，我们赶紧勒马下来，向他敬了个礼。小平同志与我们热烈握手，然后问：“你们驻扎在哪里？离这儿多远？”我们一一作了回答。他又问道：“听说你们团在青石嘴一仗，缴了敌人不少布？”“是的，上交了不少，还留了一点儿。”我说。小平同志说：“关心一下宣传队的同志，给剧团的小鬼每人做套衣服怎么样？”“好，照指示办！”我回答得很爽快。我们牵着马跟着小平同志，边走边说，不一会儿，就到了会场。太阳快要出来，人已到了不少。司令部、政治部、供给部、一纵、二纵的同志已把一个晒麦的场子占得满满的了。这个地方本来就不大，只几十户人家，这里四周有土墙，墙外长着几株大树，正是天然的屏障。会议还未开始，会场里熙熙攘攘，许久不见的同志相互寒暄、敬第一单元9礼、握手。我找了一个靠墙的地方坐下。天刚蒙蒙亮，会议开始了。毛主席、周副主席、张闻天总书记、彭德怀等同志先后走进会场，会场里便响起了热烈的掌声。毛泽东同志首先讲话，他说：“同志们，辛苦了！”话音刚落，顿时响起了热烈的口号声。是的，今天在这里开干部会，同志们格外兴奋。毛主席、周副主席、张闻天总书记，以及其他许许多多的领导同志和大家一起，度过了长途跋涉、征战万里的艰难岁月。你们——党的领导人，为了中国人民的解放事业，为了党的事业，为了红军的胜利，不知疲倦地操劳着，全都消瘦了，花去了多少心血啊！你们在这艰苦卓绝的斗争中，运筹帷幄，把我们从一个胜利引向一个新的胜利，是多么不易啊！要说辛苦，你们最辛苦了！想到这里，我的心情和同志们一样，十分激动。毛主席接着说：“从瑞金算起，十二个月零二天，共三百六十七天，战斗不超过三十五天，休息不超过六十五天，行军约二百六十七天，如果夜行军也计算在内，就不止二百六十七天。”然后，他扳着手指说：“我们走过了闽、粤、湘、黔、桂、滇、川、康a、甘、陕，共十一个省，根据一军团的统计，最多的走了二万五千里，这确实是一次远征，一次名副其实的、前所未有的长征！”“长征万岁！”会场里霎时升起欢呼声。“二万五千里长征万岁！”口号声此起彼伏。毛主席打断口号声继续说：“二万五千里中，红军占领了几十个中小城镇，筹款数百万元。扩红b数千人，建立了数百个县、区的苏维埃政府，我们走遍了五岭山脉、苗山、雷公山、娄山、云雾山、大凉山、六盘山，渡过了于都河、信丰河、潇水、湘江、清水江、乌江、赤水河、北盘江、金沙江、大渡河、白龙江、渭水河，经过了苗、瑶、彝、回、藏等兄弟民族地区。我们完成的空前伟大的远征，是历史上从来没有过的。”毛主席说到这里略略停顿了一下，然后又接着说：“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。自从盘古开天地，三皇五帝到于今，历史上曾经有过我们这样的长征么？十二个月光阴中间，天上每日几十架飞机侦察轰炸，地下几十万大军围a 〔康〕即西康，旧省名，包括今四川西部及西藏东部。1914年设川边特别区，1928年改为西康省。1955年撤销。b 〔扩红〕扩大红军队伍。10语文 选择性必修上册追堵截，路上遇着了说不尽的艰难险阻，我们却开动了每人的两只脚，长驱二万余里，纵横十一个省。请问历史上曾有过我们这样的长征么？没有，从来没有的。长征又是宣言书。它向全世界宣告，红军是英雄好汉，帝国主义者和他们的走狗蒋介石等辈则是完全无用的。长征宣告了帝国主义和蒋介石围追堵截的破产。长征又是宣传队。它向十一个省内大约两万万人民宣布，只有红军的道路，才是解放他们的道路。不因此一举，那么广大的民众怎会如此迅速地知道世界上还有红军这样一篇大道理呢？长征又是播种机。它散布了许多种子在十一个省内，发芽、长叶、开花、结果，将来是会有收获的。总而言之，长征是以我们胜利、敌人失败的结果而告结束。谁使长征胜利的呢？是共产党。没有共产党，这样的长征是不可能设想的。中国共产党，它的领导机关，它的干部，它的党员，是不怕任何艰难困苦的。谁怀疑我们领导革命战争的能力，谁就会陷进机会主义的泥坑里去……”我们越听越激动，越听越高兴，深深感到：胜利来之多么不易！这时太阳在天空露出了笑脸，阳光灿烂，也许是由于刚才骑马狂奔出了阵汗，衣服湿了，现在骤然一热，我身不由己地打了一个寒噤，但还继续听着毛主席的讲话，只觉得周身的热血直往上涌。毛主席这会儿打着手势，说道：“同志们，长征我们胜利了，但是损失也是巨大的，中央红军从江西苏区出发时有十万人，现在大约只剩下一万人了，人数虽少些，但留下的都是中国革命的精华。现在中央红军又与陕北红军、陕北人民一起，担负着更艰巨的任务，我们今后要更好地团结一起，共同完成中国革命！”听完毛主席的讲话，大家异常兴奋，纷纷表示一定要遵照毛主席的指示办。最后总政治部主任杨尚昆同志宣布大会休息一下，休息后全体进行盛大会餐。第一单元11大战中的插曲a聂荣臻战时的生活，并不都是炮火轰鸣、刀光剑影的场面，也常常遇到一些曲折有趣的事情。这些事情留给人的印象是很深刻的，时间虽然过去了几十年，但一想起来，好像并不遥远。百团大战中，我们部队拯救日本小姑娘的故事，就一直留在我的记忆之中。这是激烈的战火中一个很有意义的“插曲”。在进攻井陉煤矿的战斗里，我们的部队——三团一营的战士们救起了两个日本小女孩，大的五六岁，小的还在襁褓之中。她们的父亲——井陉火车站的日本副站长，受了重伤，经抢救无效殒命，她们的母亲也在炮火中死亡。部队从战火里救起她们的时候，那个不满周岁的女孩伤势很重，经过我们的医务人员及时抢救和治疗，她脱离了危险。前线部队不能带着两个孩子参加战斗，他们请示我如何处理，我答复他们：立刻把孩子送到指挥所来。当时，我的想法是，孩子是无罪的，应当很好地安置她们。至于究竟怎么办，我考虑，或是由我把她们养起来，或是把她们送回去。我想，如果养起来，激烈的战事不知何时结束，边区的环境不仅艰苦，而且敌人“扫荡”频繁，部队经常转移，照顾两个小孩子，将有不少困难。再说，两个孤苦伶仃的孩子留在异国他乡，大的五六岁了，已经开始懂事，留下来她很可能会伤感的。她们失去了父母，只剩姐妹二人，不在本国的土地上，将来也会给她们造成痛苦。送回去，爸爸妈妈虽然死了，她们家里总还会有亲戚朋友可以照应吧。想来想去，我决定还是把她们送回去。半天工夫，部队就派人把两个孩子送到了我的指挥所。我先抱起那个受伤的婴儿，看到伤口包扎得很好，孩子安详地睡着，我嘱咐医生和警卫员，好好护理这个孩子，看看附近村里有没有正在哺乳期的妇女，赶快给孩子喂喂奶。那个稍大些的孩子，很讨人喜欢，我牵着她的手，a 选自《聂荣臻回忆录》（解放军出版社2007年版）。聂荣臻（1899—1992），四川江津（今属重庆）人，无产阶级革命家、军事家。12语文 选择性必修上册拿来梨子给她吃。小孩子还挺有意思，开始不肯吃，我用水把梨冲洗了以后，她才接了过去。把两个孩子安顿下来，我让炊事员做了一盆稀饭，把那个稍大些的孩子拉在怀里，用小勺喂她，孩子就显得不那么拘束了。我问她叫什么名字，她“嗯嗯”地回答着。翻译在旁边说，她说叫“兴子”。我听这个名字差不多，像日本女孩子的名字，日本的女子很多都叫什么子什么子的。其实，这个小姑娘叫美穗子。她1980年来我国探望的时候，对我说，在日本话中，“兴子”的发音和“死了”的发音相近，当时她很小，问她叫什么名字，她不知道怎么回答，只知道说“妈妈死了”，翻译就由此认为她叫“兴子”了。两个小孩子在指挥所停留期间，这个大一点儿的孩子一直跟着我，常常用小手拽着我的马裤a腿，我走到哪里，她跟到哪里。《人民日报》在1980年发表的那几幅照片，就是当时的情景。后来，我安排往石家庄送她们，找了一个可靠的老乡，准备了一副挑子。那时候，挑子要算太行山区最好的交通工具了，翻山越岭，不怕颠簸。我和指挥所的几个同志，担心孩子在路上哭，在筐里堆了许多梨子。我还给日本官兵写了一封信。这封信的原文是：日本军官长士兵诸君：日阀横暴，侵我中华，战争延绵于兹四年矣。中日两国人民死伤残废者不知凡几，辗转流离者又不知凡几。此种惨痛事件，其责任应完全由日阀负之。此次我军进击正太线，收复东王舍，带来日本弱女二人。其母不幸死于炮火中，其父于矿井着火时受重伤，经我救治无效，不幸殒命。余此伶仃孤苦之幼女，一女仅五六龄，一女尚在襁褓中，彷徨无依，情殊可悯。经我收容抚育后，兹特着人送还，请转交其亲属抚养，幸勿使彼辈无辜孤女沦落异域，葬身沟壑而后已。中日两国人民本无仇怨，不图日阀专政，逞其凶毒，内则横征a 〔马裤〕为骑马方便而做的裤子。膝部以上宽肥，以下紧瘦。聂荣臻与美穗子（1940年） 沙飞 摄第一单元13暴敛，外则制造战争。致使日本人民起居不安，生活困难，背井离乡，触冒烽火，寡人之妻，孤人之子，独人父母。对于中国和平居民，则更肆行烧杀淫掠，惨无人道，死伤流亡，痛剧创深。此实中日两大民族空前之浩劫，日阀之万恶罪行也。但中国人民决不以日本士兵及人民为仇敌，所以坚持抗战，誓死抗日者，迫于日阀侵略而自卫耳。而侵略中国亦非日本士兵及人民之志愿，亦不过为日阀胁从耳。为今之计，中日两国之士兵及人民应携起手来，立即反对与消灭此种罪恶战争，打倒日本军阀财阀，以争取两大民族真正的解放自由与幸福。否则中国人民固将更增艰苦，而君辈前途将亦不堪设想矣。我八路军本国际主义之精神，至仁至义，有始有终，必当为中华民族之生存与人类之永久和平而奋斗到底，必当与野蛮横暴之日阀血战到底。深望君等幡然觉醒，与中国士兵人民齐心合力，共谋解放，则日本幸甚，中国亦幸甚。专此即颂安好聂荣臻八月二十二日为什么写这样一封信？我是这样考虑的：我们进行抗日战争，这中间不只是打仗的问题，还要注意不失时机地对敌军进行政治工作。这一点非常重要，它涉及军心的问题。就是将来不论同任何侵略军作战，都不能忽视这项工作。在战争中间，如果你拿着枪同我们打，那我们绝不客气；但是，一旦解除了你的武装，我们就坚决执行“宽待俘虏”的政策。当然，这两个小孩子，根本不同于解除武装的俘虏。小孩子是战争的受害者。我们八路军决不搞日本侵略军那一套。日本法西斯推行“杀光、烧光、抢光”的“三光政策”，不知杀害了我们多少无辜的群众，孩子、婴儿也不能幸免，惨无人道到了极点。我们共产党领导的八路军，实行革命的人道主义，对被俘士兵我们决不伤害，对日本人民我们不仅不伤害，还要尽最大力量给予爱护和照顾。我写的这封信没有加封，不管你高级军官理不理，反正要经过你下层人员的传递，他们总可以看到。这些下层人员同军阀、战犯是不同的，好多人是强征来的工人、农民。我记得，晋察冀军区俘虏过一个叫14语文 选择性必修上册中西的日本兵，他被俘后要求留在我们这里，我同他谈过话。我问他，你不回去，想做些什么呢？他说，随便分配我做点儿什么工作都行。那个时候，我们部队还缺乏使用日本掷弹筒的经验，缴获的大批掷弹筒，不能及时用上，中西就担任了这方面的教官，教八路军战士使用掷弹筒。后来，被俘日军士兵愿意留下的越来越多，他们就组成了一个“反战同盟”支部。这些人在我方多数表现很好，很能吃苦，作战勇敢，没发现有逃跑的。日本帝国主义投降以后，这些人回到日本，不少人参加了日本共产党。所以说，日军中间并不是不可以做工作的，应该大力地开展工作。我们将两个小女孩送交给日军后，他们还回了信，说八路军这样做，他们很感谢。自从送走了两个孩子之后，这些年来，每逢想起这件事，还常常为她们担心。烽烟四起，兵荒马乱，不知两个小姑娘当时是否安全回国了。1980年，报纸上发表了姚远方同志的文章，《日本小姑娘，你在哪里？》的报道，在中国，在日本，都引起了很大的反响。日本的《读卖新闻》社记者经过认真仔细的查找，在九州找到了那个大一点儿的小姑娘。现在，她已经是三个孩子的母亲了，与丈夫经营着一家小杂货铺。她那受伤的小妹妹，在我们送回以后，死在石家庄的医院里。美穗子这件事，对中日友好产生了很好的影响。日本人民很受感动。那些参加过侵华战争的旧军人，得知这件事的来龙去脉，非常感慨。他们说，八路军拯救日本小姑娘这件事，更使他们认识到侵华战争的罪恶，表示要道歉，要感谢，赞扬八路军的革命人道主义。我收到了一大批来自日本各地的电报和书信。这些信电热情洋溢，北起北海道，南到九州，有的是请美穗子带来的，有的是直接寄来的，有的还送来了1980年7月14日，聂荣臻在人民大会堂亲切会见美穗子第一单元15在旧中国，帝国主义的侵略和黑暗势力的压迫，使人民处于水深火热之中，但正义的抗争和人性的美好从未缺席。《长征胜利万岁》展示了中国工农红军长征的伟大壮举，《大战中的插曲》反映了中国人民在残酷战争中对革命人道主义的坚守，两篇作品从不同侧面表达了作者对中国革命的认识和思考。《长征胜利万岁》记述了红军胜利到达陕北、在吴起镇伏击并歼灭敌军、召开全军干部会议等事件，表达了对长征胜利结束的欣喜和激动之情。作者通过一些具体场面和细节记录这一重大历史时刻，并融入恰当的议论和抒情来表达感受，让人置身于真实的历史氛围中，阅读时要多加体会。文中多处引用毛泽东关于长征的论述，朗读这部分内容，加深对长征伟大意义的理解。《大战中的插曲》以朴实无华的笔触记述了百团大战中一件曲折而又很有意义的事情，既彰显了伟大的革命人道主义精神，也包含了对日本侵略者残酷暴行的控诉。阅读时要理清行文线索，思考作者救助日本小姑娘并致信日本官兵的深刻用意，想想“百团大战中这个小小的‘插曲’”为何“成了中日人民友好的佳话”。 学习提示礼物。日本旧军人的一个组织也送来了信和礼物，还称我是什么“活菩萨”。美穗子及其全家来我国探望的时候，我接见了他们。美穗子很激动，热泪盈眶，一再表示感谢。我对她讲，这件事，不只是我一个人会这样做，我们的军队，不论谁，遇到这样的事情，同样都会这样做的，这是我们的政策，是我们军队的无产阶级性质所决定的。美穗子说，她这次由日本来中国，北海道的渔民托她带来一盒干贝，表示对中国人民的祝愿。她还说，当年参加过正太路作战的日本旧军人再三向她表示，他们对不起中国人民，非常抱歉。我回答说，让我们化干戈为玉帛吧，日本民族是勤劳智慧的民族，愿中日两国人民世世代代友好下去，永不兵戎相见。今天的美穗子，纯朴善良，给我留下了很好的印象。没有想到，百团大战中这个小小的“插曲”，四十年后，竟成了中日人民友好的佳话。16语文 选择性必修上册别了，“不列颠尼亚”a周婷 杨兴新华社香港1997年7月1日电 在香港飘扬了150多年的英国米字旗最后一次在这里降落后，接载查尔斯王子和离任港督彭定康回国的英国皇家游轮“不列颠尼亚”号驶离维多利亚港湾——这是英国撤离香港的最后时刻。英国的告别仪式是30日下午在港岛半山上的港督府拉开序幕的。在蒙蒙细雨中，末任港督告别了这个曾居住过25任港督的庭院。4时30分，面色凝重的彭定康注视着港督旗帜在“日落余音”的号角声中降下旗杆。根据传统，每一位港督离任时，都举行降旗仪式。但这一次不同：永远都不会有另一面港督旗帜从这里升起。4时40分，代表英国女王统治了香港5年的彭定康登上带有皇家标记的黑色“劳斯莱斯”，最后一次离开了港督府。掩映在绿树丛中的港督府于1855年建成，在以后的一个多世纪中，包括彭定康在内的许多港督曾对其进行过大规模改建、扩建和装修。随着末代港督的离去，这座古典风格的白色建筑成为历史的陈迹。晚6时15分，象征英国管治结束的告别仪式在距离驻港英军总部不远的添马舰东面举行。停泊在港湾中的皇家游轮“不列颠尼亚”号和邻近大厦上悬挂的巨幅紫荆花图案，恰好构成这个“日落仪式”的背景。此时，雨越下越大。查尔斯王子在雨中宣读英国女王赠言说：“英国国旗就要降下，中国国旗将飘扬于香港上空。150多年的英国管治即将告终。”7时45分，广场上灯火渐暗，开始了当天港岛上的第二次降旗仪式。156年前，一个叫爱德华·贝尔彻的英国舰长带领士兵占领了港岛，在这里升起了英国国旗；今天，另一名英国海军士兵在“威尔士亲王”军营旁的这个地方降下了米字旗。a 选自《1949—1999新华社优秀新闻作品选集·对外新闻选》（新华出版社1999年版）。略有改动。本文署名为周婷、杨兴，实际上作者是四个人：周树春、杨国强、徐兴堂、胥晓婷。3第一单元17当然，最为世人瞩目的是子夜时分中英香港政权交接仪式上的易帜。在1997年6月30日的最后一分钟，米字旗在香港最后一次降下，英国对香港长达一个半世纪的殖民统治宣告终结。在新的一天来临的第一分钟，五星红旗伴着《义勇军进行曲》冉冉升起，中国从此恢复对香港行使主权。与此同时，五星红旗在英军添马舰营区升起，两分钟前，“威尔士亲王”军营移交给中国人民解放军，解放军开始接管香港防务。0时40分，刚刚参加了交接仪式的查尔斯王子和第28任港督彭定康登上“不列颠尼亚”号的甲板。在英国军舰“漆咸”号及悬挂中国国旗和香港特别行政区区旗的香港水警汽艇护卫下，将于1997年年底退役的“不列颠尼亚”号很快消失在南海的夜幕中。从1841年1月26日英国远征军第一次将米字旗插上港岛，至1997年7月1日五星红旗在香港升起，一共过去了156年5个月零4天。大英帝国从海上来，又从海上去。中英香港政权交接仪式18语文 选择性必修上册县委书记的榜样——焦裕禄a穆青 冯健 周原1962年冬天，正是豫东兰考县遭受内涝、风沙、盐碱三害最严重的时刻。这一年，春天风沙打毁了20万亩麦子，秋天淹坏了30多万亩庄稼，盐碱地上有10万亩禾苗碱死，全县的粮食产量下降到了历年的最低水平。就是在这样的关口，党派焦裕禄来到了兰考。a 选自《通讯名作100篇》（新华出版社2009年版）。有删改。原载1966年2月7日《人民日报》。焦裕禄（1922—1964），山东淄博人，曾任河南兰考县委书记。他带领全县干部群众同自然灾害进行顽强斗争，使兰考的贫困面貌大为改观，虽身患肝癌，仍坚持工作，被群众誉为“党的好干部”。焦裕禄 刘俊生 摄展现在焦裕禄面前的兰考大地，是一幅多么严重的灾荒的景象啊！横贯全境的两条黄河故道，是一眼看不到边的黄沙；片片内涝的洼窝里，结着青色的冰凌；白茫茫的盐碱地上，枯草在寒风中抖动。困难，重重的困难，像一副沉重的担子，压在这位新到任的县委书记的双肩。但是，焦裕禄是带着《毛泽东选集》来的，是怀着改变兰考灾区面貌的坚定决心来的。在这个贫农出身的共产党员看来，这里有36万勤劳第一单元19的人民，有烈士们流鲜血解放出来的90多万亩土地。只要加强党的领导，一时有天大的艰难，也一定能杀出条路来。第二天，当大家知道焦裕禄是新来的县委书记时，他已经下乡了。他到灾情最重的公社和大队去了。他到贫下中农的草屋里，到饲养棚里，到田边地头，去了解情况，观察灾情去了。他从这个大队到那个大队，他一路走，一路和同行的干部谈论。见到沙丘，他说：“栽上树，岂不是成了一片好绿林！”见到涝洼窝，他说：“这里可以栽苇、种蒲、养鱼。”见到碱地，他说：“治住它，把一片白变成一片青！”转了一圈回到县委，他向大家说：“兰考是个大有作为的地方，问题是要干，要革命。兰考是灾区，穷，困难多，但灾区有个好处，它能锻炼人的革命意志，培养人的革命品格。革命者要在困难面前逞英雄。”焦裕禄的话，说得大家心里热乎乎的。大家议论说，新来的县委书记看问题高人一着棋，他能从困难中看到希望，能从不利条件中看到有利因素。“吃别人嚼过的馍没味道”焦裕禄深深地了解，理想和规划并不等于现实，这涝、沙、碱三害，自古以来害了兰考人民多少年啊！今天，要制伏“三害”，要把它们从兰考土地上像送瘟神一样驱走，必须进行大量艰苦细致的工作，付出高昂的代价。他想，按照毛主席的教导，不管做什么工作，必须首先了解情况，进行调查研究，“没有调查就没有发言权”。要想战胜灾害，单靠一时的热情，单靠主观愿望，事情断然是办不好的。即使硬干，也要犯毛主席早已批评过的“闭塞眼睛捉麻雀”“瞎子摸鱼”的错误。要想战胜灾害，必须照毛主席的指示办事，详尽地掌握灾害的底细，了解灾害的来龙去脉，然后作出正确的判断和部署。他下决心要把兰考县1800平方公里土地上的自然情况摸透，亲自去掂一掂兰考的“三害”究竟有多大分量。根据这一想法，县委先后抽调了120名干部、老农和技术员，组成一支三结合的“三害”调查队，在全县展开了大规模的追洪水、查风口、探流沙的调查研究工作。焦裕禄和县委其他领导干部都参加了这场战斗。那时候，焦裕禄正患着慢性的肝病，许多同志担心他在大风大雨中奔波，会加剧病情的发展，劝他不要参加，但他毫不犹豫地拒绝了同20语文 选择性必修上册志们的劝告，他说：“吃别人嚼过的馍没味道。”他不愿意坐在办公室里依靠别人的汇报来进行工作，说完就背着干粮，拿起雨伞和大家一起出发了。每当风沙最大的时候，也就是他带头下去查风口、探流沙的时候；雨最大的时候，也就是他带头下去冒雨涉水，观看洪水流势和变化的时候。他认为这是掌握风沙、水害规律最有利的时机。为了弄清一个大风口、一条主干河道的来龙去脉，他经常不辞劳苦地跟着调查队，追寻风沙和洪水的去向，从黄河故道开始，越过县界、省界，一直追到沙落尘埃，水入河道，方肯罢休。在这场艰苦的斗争中，县委书记焦裕禄简直变成一个满身泥水的农村“脱坯人”了。他和调查队的同志们经常在截腰深的水里吃干粮，有时夜晚蹲在泥水处歇息……有一次，焦裕禄从兰考县堌阳公社回县的路上，遇到了白帐子猛雨a。大雨下了七天七夜，全县变成了一片汪洋。焦裕禄想：“嗬，洪水呀，等还等不到哩，你自己送上门来了。”他回到县里后，连停也没停，就带着办公室的三个同志出发了。眼前只有水，哪里有路？他们靠着各人手里的一根棍，探着，走着。这时，焦裕禄突然感到一阵阵肝痛，时时弯下身子用左手按着肝部。三个青年恳求着说：“你回去休息吧。把任务交给我们，我们保证按照你的要求完成任务。”焦裕禄没有同意，继续一路走，一路工作着。他站在洪水激流中，同志们为他张了伞，他画了一张又一张水的流向图。等他们赶到金营大队，支部书记李广志看见焦裕禄就吃惊地问：“一片汪洋大水，您是咋来的？”焦裕禄抡着手里的棍子说：“就坐这条船来的。”李广志让他休息一下，他却拿出自己画的图来，一边指点着，一边滔滔不绝地告诉李广志，根据这里的地形和水的流势，应该从哪里到哪里开一条河，再从哪里到哪里挖一条支沟……这样，就可以把这几个大队的积水，统统排出去了。李广志听了非常感动，他没有想到焦裕禄同志的领导工作，竟这样地深入细致！到吃饭的时候了，他要给焦裕禄派饭b，焦裕禄说：“雨天，群众缺烧的，不吃啦！”说着就又向风雨中走去。送走了风沙滚滚的春天，又送走了雨水集中的夏季，调查队在风里、雨里、沙窝里、激流里度过了一个月又一个月，方圆跋涉了5000a 〔白帐子猛雨〕意思是雨下得又密又猛，好像天地间挂了白色的帐子。b 〔派饭〕指国家机关工作人员下农村工作，基层干部分派农户照管其饮食。第一单元21余里，终于使县委抓到了兰考“三害”的第一手资料。全县有大小风口84个，经调查队一个个查清，编了号，绘了图；全县有大小沙丘1600个，也一个个经过丈量，编了号，绘了图；全县的千河万流，淤塞的河渠，阻水的路基、涵闸……也调查得清清楚楚，绘成了详细的排涝泄洪图。这种大规模的调查研究，使县委基本上掌握了水、沙、碱发生发展的规律。几个月的辛苦奔波，换来了一整套又具体又详细的资料，把全县抗灾斗争的战斗部署，放在一个更科学更扎实的基础之上。大家都觉得方向明，信心足，无形中增添了不少的力量。当群众最困难的时候，共产党员要出现在群众面前就在兰考人民对涝、沙、碱三害全面出击的时候，一场比过去更加严重的灾害又向兰考袭来。1963年秋季， 兰考县一连下了13天雨，雨量达250毫米。大片大片的庄稼汪在洼窝里，渍死了。全县有11万亩秋粮绝收，22万亩受灾。焦裕禄和县委的同志们全力投入了生产救灾。那是个冬天的黄昏。北风越刮越紧，雪越下越大。焦裕禄听见风雪声，倚在门边望着风雪发呆。过了会儿，他又走回来，对办公室的同志们严肃地说：“在这大风大雪里，贫下中农住得咋样？牲口咋样？”接着他要求县委办公室立即通知各公社做好几件雪天工作。他说：“我说，你们记记：第一，所有农村干部必须深入到户，访贫问苦，安置无屋居住的人，发现断炊户，立即解决。第二，所有从事农村工作的同志，必须深入牛屋检查，照顾老弱病畜，保证不许冻坏一头牲口。第三，安排好室内副业生产。第四，对于参加运输的人畜，凡是被风雪隔在途中的，在哪个大队的范围，由哪个大队热情招待，保证吃得饱，住得暖。第五，教育全党，在大雪封门的时候，到群众中去，和他们同甘共苦。最后一条，把检查执行的情况迅速报告县委。”办公室的同志记下他的话，立即用电话向各公社发出了通知。这天，外面的大风雪刮了一夜。焦裕禄的房子里，电灯也亮了一夜。第二天，窗户纸刚刚透亮，他就挨门把全院的同志们叫起来开会。焦裕禄说：“同志们，你们看，这场雪越下越大，这会给群众带来很多困难，在这大雪拥门的时候，我们不能坐在办公室里烤火，应该到群众中间去。共产党员应该在群众最困难的时候，出现在群众的面前，22语文 选择性必修上册在群众最需要帮助的时候，去关心群众，帮助群众。”简短的几句话，像刀刻的一样刻在每一个同志的心上。有人眼睛湿润了，有人有多少话想说也说不出来了。他们的心飞向冰天雪地的茅屋去了。大家立即带着救济粮款，分头出发了。风雪铺天盖地而来。北风响着尖厉的哨音，积雪有半尺厚。焦裕禄迎着大风雪，什么也没有披，火车头帽子的耳巴在风雪中忽闪着。那时，他的肝痛常常发作，有时痛得厉害，他就用一支钢笔硬顶着肝部。现在他全然没想到这些，带着几个年轻小伙子，踏着积雪，一边走，一边高唱《南泥湾》a。这一天，焦裕禄没烤群众一把火，没喝群众一口水。风雪中，他在9个村子，访问了几十户生活困难的老贫农。在许楼，他走进一个低矮的柴门。这里住的是一双无依无靠的老人。老大爷有病躺在床上，老大娘是个瞎子。焦裕禄一进屋，就坐在老人的床头问寒问饥。老大爷问他是谁，他说：“我是您的儿子。”老人问他大雪天来干啥，他说：“毛主席叫我来看望您老人家。”老大娘感动得不知说什么才好，用颤抖的双手上上下下摸着焦裕禄。老大爷眼里噙着泪说：“解放前，大雪封门，地主来逼租，撵得我串人家的房檐，住人家的牛屋。”焦裕禄安慰老人说：“如今印把子抓在咱手里，兰考受灾受穷的面貌一定能够改过来。”就是在这次雪天送粮当中，焦裕禄也看到和听到了许多贫下中农极其感人的故事。谁能够想到，在毁灭性的涝灾面前，竟有那么一些生产队，两次三番退回国家送给他们的救济粮、救济款。他们说：把救济粮、救济款送给比我们更困难的兄弟队吧，我们自己能想办法养活自己！焦裕禄心里多么激动啊！他看到毛泽东思想像甘露一样滋润了兰考人民的心，党号召的自力更生、奋发图强的精神，在困难面前逞英雄的硬骨头精神，已经变成千千万万群众敢于同天抗、同灾斗的物质力量了。有了这种精神，在兰考人民面前，还有什么灾害是不能战胜的！他心里装着全体人民，唯独没有他自己县委一位副书记在乡下患感冒，焦裕禄几次打电话，要他回来休a 〔《南泥湾》〕贺敬之作词、马可作曲的一首歌曲。通过南泥湾（在今陕西延安东南）的今昔对比，歌颂了八路军一二○师三五九旅战士开荒生产、改变南泥湾面貌的英雄事迹，体现了共产党人的革命乐观主义精神。第一单元23息；组织部一位同志有慢性病，焦裕禄不给他分配工作，要他安心疗养；财委一位同志患病，焦裕禄多次催他到医院检查……焦裕禄的心里，装着全体党员和全体人民，唯独没有他自己。1964年春天，正当党领导着兰考人民同涝、沙、碱斗争胜利前进的时候，焦裕禄的肝病也越来越重了。很多人都发现，无论开会、作报告，他经常把右腿踩在椅子上，用右膝顶住肝部。他棉袄上的第二和第三个扣子是不扣的，左手经常揣在怀里。人们留心观察，原来他越来越多地用左手按着时时作痛的肝部，或者用一根硬东西顶在右边的椅靠上。日子久了，他办公坐的藤椅上，右边被顶出了一个大窟窿。他对自己的病，是从来不在意的。同志们问起来，他才说他对肝痛采取了一种压迫止痛法。县委的同志们劝他疗养，他笑着说：“病是个欺软怕硬的东西，你压住他，他就不欺侮你了。”焦裕禄暗中忍受了多大痛苦，连他的亲人也不清楚。他真是全心全意投到改变兰考面貌的斗争中去了。焦裕禄到地委开会，地委负责同志劝他住院治疗，他说：“春天要安排一年的工作，离不开！”没有住。地委给他请来一位有名的中医诊断，开了药方，因为药费很贵，他不肯买。他说：“灾区群众生活很困难，花这么多钱买药，我能吃得下吗？”县委的同志背着他去买来三剂，强他服了，但他执意不再服第四剂。那天，县委办公室的干部张思义和他一同骑自行车到三义寨公社去。走到半路，焦裕禄的肝痛发作，痛得骑不动，两个人只好推着自行车慢慢走。刚到公社，大家看他气色不好，就猜出是他又发病了。公社的同志说：“休息一下吧。”他说：“谈你们的情况吧，我不是来休息的。”公社的同志一边汇报情况，一边看着焦裕禄强按着肚子在作笔记。显然，他的肝痛得使手指发抖，钢笔几次从手指间掉了下来。汇报的同志看到这情形，忍住泪，连话都说不出来了，而他，看起来还是神情自若的样子，说：“说，往下说吧。”1964年的3月，兰考人民的除“三害”斗争达到了高潮，焦裕禄的肝病也到了严重关头。躺在病床上，他的心潮汹涌澎湃，奔向那正在被改造着的大地。他满腔激情地坐到桌前，想动手写一篇文章，题目是《兰考人民多奇志，敢教日月换新天》。他铺开稿纸，拟好了四个小题目：一、设想不等于现实。二、一个落后地区的改变，首先是领导思想的改变。领导思想不改变，外地的经验学不进，本地的经验总结不起来。三、榜样的力量是无穷的。四、精神原子弹——精神变物质。24语文 选择性必修上册充满了革命乐观主义的焦裕禄，从兰考人民在抗灾斗争中表现出来的英雄气概，从兰考人民一步一个脚印的实干精神中，已经预见到新兰考美好的未来。但是，文章只开了个头，病魔就逼他放下了手中的笔，县委决定送他到医院治病去了。临行那一天，由于肝痛得厉害，他是弯着腰走向车站的。他是多么舍不得离开兰考啊！一年多来，全县149个大队，他已经跑了120多个。他把整个身心，都交给了兰考的群众、兰考的斗争。正像一位指挥员在战斗最紧张的时刻，离开炮火纷飞的前沿阵地一样，他从心底感到痛苦、内疚和不安。他不时深情地回顾着兰考城内的一切，他多么希望能很快地治好肝病，带着旺盛的精力回来和群众一块儿战斗啊！他几次向送行的同志们说：不久他就会回来的。在火车开动前的几分钟，他还郑重地布置了最后一项工作，要县委的同志好好准备材料，等他回来时，向他详细汇报抗灾斗争的战果。“活着我没有治好沙丘，死了也要看着你们把沙丘治好！”开封医院把焦裕禄转到郑州医院，郑州医院又把他转到北京的医院。在这位钢铁般的无产阶级战士面前，医生们为他和肝痛斗争的顽强性格感到惊异。他们带着崇敬的心情站在病床前诊察，最后很多人含着眼泪离开。那是多么阴冷的日子啊！医生们开出了最后诊断书，上面写道：“肝癌后期，皮下扩散。”这是不治之症。送他去治病的赵文选同志，决不相信这个诊断，人像傻了似的，一连声问道：“什么？什么？”医生说：“你赶紧送他回去，焦裕禄同志最多还有20天时间。”赵文选呆了一下，突然放声痛哭起来。他央告着说：“医生，我求求你，我恳求你，请你把他治好，俺兰考是个灾区，俺全县人离不开他，离不开他呀！”在场的人都含着泪。医生说：“焦裕禄同志的工作情况，在他进院时，党组织已经告诉我们。癌症现在还是一个难题，不过，请你转告兰考县的群众，我们医务工作者，一定用焦裕禄同志同困难和灾害斗争的那种革命精神，来尽快攻占这个高峰。”这样，焦裕禄又被转到郑州河南医学院附属医院。第一单元25焦裕禄病危的消息传到兰考后，县上不少同志曾去郑州看望他。县上有人来看他，他总是不谈自己的病，先问县里的工作情况，他问张庄的沙丘封住了没有，问赵垛楼的庄稼淹了没有，问秦寨盐碱地上的麦子长得怎样，问老韩陵地里的泡桐树栽了多少……有一次，他特地嘱咐一个县委办公室的干部说：“你回去对县委的同志说，叫他们把我没写完的文章写完；还有，把秦寨盐碱地上的麦穗拿一把来，让我看看！”5月初，焦裕禄的病情进一步恶化了。在这种情况下，他的亲密战友、县委副书记张钦礼匆匆赶到郑州探望他。当焦裕禄用他那干瘦的手握着张钦礼，两只失神的眼睛充满深情地望着他时，张钦礼的泪珠禁不住一颗颗滚了下来。焦裕禄问道：“听说豫东下了大雨，雨多大？淹了没有？”“没有。”“这样大的雨，咋会不淹？你不要不告诉我。”“是没有淹！排涝工程起作用了。”张钦礼一面回答，一面强忍着悲痛给他讲了一些兰考人民抗灾斗争胜利的情况，安慰他安心养病，说兰考面貌的改变也许会比原来估计的更快一些。这时候，张钦礼看到焦裕禄在全力克制自己剧烈的肝痛，一粒粒黄豆大的冷汗珠时时从他额头上浸出来。他勉强擦了擦汗，半晌，问张钦礼：“我的病咋样？为什么医生不肯告诉我呢？”张钦礼迟迟没有回答。焦裕禄一连追问了几次，张钦礼最后不得不告诉他说：“这是组织上的决定。”听了这句话，焦裕禄点了点头，镇定地说道：“啊，我明白了……”隔了一会儿，焦裕禄从怀里掏出一张自己的照片，颤颤地交给张钦礼，然后说道：“钦礼同志，现在有句话我不能不向你说了，回去对同志们说，我不行了，你们要领导兰考人民坚决地斗争下去。党相信我们，派我们去领导，我们是有信心的。我们是灾区，我死了，不要多花钱。我死后只有一个要求，要求组织上把我运回兰考，埋在沙堆上，活着我没有治好沙丘，死了也要看着你们把沙丘治好！”张钦礼再也无法忍住自己的悲痛，他望着焦裕禄，鼻子一酸，几乎哭出声来。他带着泪告别了自己最亲密的战友……谁也没有料到，这就是焦裕禄同兰考县人民，同兰考县党组织的26语文 选择性必修上册最后一别。1964年5月14日，焦裕禄同志不幸逝世了。那一年，他才42岁。在他生命的最后时刻，中共河南省委和开封地委有两位负责同志守在他的床前。他对这两位上级党组织的代表断断续续地说出了最后一句话：“我……没有……完成……党交给我的……任务。”他死后，人们在他病榻的枕下，发现了一本《毛泽东选集》，一本《论共产党员的修养》。他没有死，他还活着事隔一年以后，1965年春天，兰考县几十个贫农代表和干部，专程来到焦裕禄的坟前。贫农们一看见焦裕禄的坟墓，就仿佛看见了他们的县委书记，看见了他们永远也不会忘记的那个人。一年前，他还在兰考，同贫下中农一起，日夜奔波在抗灾斗争的前线。人们怎么会忘记，在那大雪封门的日子，他带着党的温暖走进了贫农的柴门；在那洪水暴发的日子，他拄着棍子带病到各个村庄察看水情。是他高举着毛泽东思想的红灯，照亮了兰考人民自力更生的道路；是他带领兰考人民扭转了兰考的局势，激发了人们的革命精神；是他喊出了“锁住风沙，制伏洪水”的号召；是他发现了贫下中农革命的“硬骨头”精神，使之在全县发扬光大……这一切，多么熟悉，多么亲切啊！谁能够想到，像他这样一个充满着革命活力的人，竟会在兰考人民最需要他的时候，离开了兰考的大地。人们一个个含着泪站在他的坟前，一位老贫农泣不成声地说出了36万兰考人的心声：“我们的好书记，你是为俺兰考人民，硬给活活地累死的呀。困难的时候你为俺贫农操心，跟着俺们受罪，现在，俺们好过了，全兰考翻身了，你却一个人在这里……”这是兰考人民对自己亲人、自己战友的痛悼，也是兰考人民对一个为他们的利益献出生命的共产党员的最高嘉奖。焦裕禄去世后的这一年，兰考县的全体党员，全体人民，用眼泪和汗水灌溉了兰考大地。三年前焦裕禄倡导制订的改造兰考大自然的蓝图，经过三年艰苦努力，已经变成了现实。兰考，这个豫东历史上缺粮的县份，1965年粮食已经初步自给了。全县2574个生产队，除300来个队是棉花、油料产区外，其余的都陆续自给，许多队还有了自己的储第一单元27a 〔贴了膏药，扎了针〕这是焦裕禄生前总结兰考人民治沙经验时说的两句话。“贴了膏药”是指用翻淤压沙的办法把沙丘封住；“扎了针”是指在沙丘上种树，把沙丘固定住。备粮。1965年，兰考县连续旱了68天，从1964年冬天到1965年春天，刮了72次大风，却没有发生风沙打死庄稼的灾害，19万亩沙区的千百条林带开始把风沙锁住了。这一年秋天，连续下了384毫米暴雨，全县也没有一个大队受灾。焦裕禄生前没有写完的那篇文章，由36万兰考人民在兰考大地上集体完成了。这是一篇人颜欢笑的文章，是一篇闪烁着毛泽东思想光辉的文章。在这篇文章里，兰考人民笑那起伏的沙丘“贴了膏药，扎了针a”，笑那滔滔洪水乖乖地归了河道，笑那连茅草都不长的老碱窝开始出现了碧绿的庄稼，笑那多少世纪以来一直压在人们头上的大自然的暴君，在伟大的毛泽东时代，不能再任意摆布人们的命运了。焦裕禄虽然去世了，但他在兰考土地上播下的自力更生的革命种子，正在发芽成长，他带给兰考人民的毛泽东思想的红灯，愈来愈发出耀眼的光芒。他一心为革命，一心为群众的高贵品德，已成为全县干部和群众学习的榜样。这一切宝贵的精神财富，今天已化为强大的物质力量，推动着兰考人民在自力更生、奋发图强的大道上继续奋勇前进。兰考灾区面貌的改变，还只是兰考人民征服大自然的开始，在这场伟大的向大自然进军的斗争中，他们不仅要彻底摘掉灾区的帽子，而且决心不断革命，把大部分农田逐步改造成为旱涝保收的稳产高产田，建设社会主义新兰考。焦裕禄同志，你没有辜负党的希望，你出色地完成了党交给你的任务，兰考人民将永远忘不了你。你不愧为毛泽东思想哺育成长起来的好党员，不愧为党的好干部，不愧为人民的好儿子！你是千千万万在严重自然灾害面前，巍然屹立的共产党员和贫下中农革命英雄的代表。你没有死，你将永远活在千万人的心里！焦裕禄当年为了防风固沙，帮助农民摆脱贫困，提倡种植泡桐。如今，兰考泡桐如海，焦裕禄当年亲手栽下的树苗已长成合抱大树，人们亲切地把它称作“焦桐”。28语文 选择性必修上册这是两篇分别诞生于改革开放新时期和开始全面建设社会主义时期的新闻作品。《别了，“不列颠尼亚”》是消息，报道香港历经沧桑之后回归祖国这一重大历史事件，反映了中国人民对维护国家主权、民族尊严和领土完整的不懈追求；《县委书记的榜样——焦裕禄》是通讯，记述一位“党的好干部”全心全意为人民服务的光荣事迹，展示了我国社会主义建设的艰苦历程和中国共产党人改天换地的伟大信念。可以借助以前学过的有关新闻的知识，进一步把握这两种新闻体裁的不同特点，体会两篇作品的历史价值和现实意义。《别了，“不列颠尼亚”》视角独特，抓住几个重要时刻，真实再现了香港回归祖国的历史画面。作品既有生动的现场感，又有厚重的历史感，阅读时要关注文中时间、场景的转换，重点把握将新闻事实和背景材料融为一体的写法。对作品中那些富有意味的细节，要反复品味，并思考其中体现的作者的情感与态度。《县委书记的榜样——焦裕禄》特别注意选取典型材料，通过典型材料来表现人物的精神和品格。阅读时可以对照小标题，看看作者使用了哪些具体事例，思考这些事例具有怎样的典型意义，如焦裕禄是怎样不愿“吃别人嚼过的馍”而亲自调查兰考的自然情况的，哪些事例表现了焦裕禄“心里装着全体人民，唯独没有他自己”，等等。这篇通讯还很重视“以言见人”，焦裕禄的许多话语感人肺腑，引人深思，深化了作品的思想内涵，阅读时要细加体味。 学习提示第一单元29在民族复兴的历史丰碑上a——2020中国抗疫记钟华论 浩浩长江水，巍巍黄鹤楼。2020，岁在庚子，一场新冠肺炎疫情突袭荆楚大地，蔓延波及全国。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，14亿中国人民众志成城、团结一心，打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。灾难虽巨大，但压不垮英勇的中国人民。寒冬再漫长，也阻挡不了春天的脚步。经过艰苦努力，付出巨大牺牲，湖北保卫战、武汉保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。大江流日夜，慷慨歌未央。2020年的中国抗疫，在中华民族史册、人类发展史册上写下悲壮雄浑的篇章。一“我们挺过来了！”钟南山院士的感慨，引发广泛共鸣。截至5月9日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团累计报告新冠肺炎确诊病例82 901例，累计治愈出院病例78 120例，治愈率超过94%。复工复产加快推进，截至4月中旬，全国规模以上工业企业平均开工率达99%，民营企业复工率超过90%，中小企业复工率超过80% ……4月8日，武汉“解封”；4月30日，北京突发公共卫生事件调至二级响应；5月2日，湖北突发公共卫生事件调至二级响应；5月21日，推迟两个多月的全国两会将隆重开幕……几个令人振奋的时间节点，辉映4a 选自2020 年5 月11 日《人民日报》。略有改动。30语文 选择性必修上册我们一起走过的艰辛历程。一个“挺”字，让人百感交集。回望疫情暴发之初，迅速上升的数字令人揪心，正常生产生活骤然“停摆”。在“风暴眼”武汉，大量患者涌向医院，惶恐与焦虑中，不少家庭永失至爱亲朋……再苦再难，也要挺过去。在病毒肆虐的至暗时刻，我们从未放弃希望。“障百川而东之，回狂澜于既倒a。”面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，党中央沉着应对、果断决策。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，主持召开一系列重要会议，发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示。特别是对湖北省、武汉市疫情防控工作，总书记十分关心，对突出问题、关键节点提出明确具体要求。总书记还先后赴北京、武汉、浙江、陕西等地考察调研，就疫情防控和经济社会发展等及时作出部署。高瞻远瞩的战略决策，坚如磐石的意志信念，一心为民的真挚情怀，为全党全军全国各族人民坚定信心抗击疫情立起了主心骨。这是坚毅果敢、指路定向的领导力。关键时刻，每一个理性洞察的判断、每一次审时度势的决策，需要巨大政治勇气，更需要高超政治智慧。党中央提出“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，明确“四早”防控要求和“四集中”救治要求，为抗击疫情制定正确战略策略。危急关头，党中央毅然决定：在上千万人口的大武汉，对人员外流实施全面严格管控。有研究显示，自1月23日“封城”后，经过艰苦努力，武汉疫情扩散得到有效遏制，有效传染数开始直线下降。根据疫情防控和经济社会形势的阶段性变化，党中央因时因势部署外防输入、内防反弹，统筹推进疫情防控和经济社会发展，部署在常态化疫情防控中全面推进复工复产，加快恢复生产生活正常秩序，维护经济发展和社会稳定大局。这是上下同欲、万众一心的组织动员力。“让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬！”党中央一声令下，460多万个基层党组织、9 000多万名党员迅速行动起来，成为抗疫中坚力量。从重症病房，到城乡社区，从工厂车间，到科研院所，到处都有共a 〔障百川而东之，回狂澜于既倒〕语出唐韩愈《进学解》。意思是，防堵泛滥的百川，使它们向东流淌，挽回已经倾倒的狂澜。障，阻拦。东之，使之向东流。第一单元31产党员冲锋陷阵的身影。人民解放军、公安民警、基层干部、社区工作者、志愿者，方方面面的力量汇集起来，共同铸就联防联控的钢铁长城。法国前总理拉法兰赞叹：“在疫情面前，中国展现出强大高效的组织和动员能力，令人印象深刻。”这是步调一致、令行禁止的执行力。面对疫情，听党号令、为国尽责成为全社会的共识和行动。为了实现“隔一座城，护一国人”，武汉人民识大体、顾大局，克服重重困难，付出巨大牺牲，面对疫魔“不服周a”，武汉这座英雄之城始终屹立不倒。在中国大地上，每一条街道，每一座村庄，每一户家庭，每一个公民，都坚守着各自责任。冲在第一线是抗疫，“闷”在家里管好自己也是抗疫。亿万人民一条心，上下铆足一股劲，把一个个“不可能”变成现实。二4月14日起，绵延25千米的武汉“长江巨屏”，连续推出主题灯光秀。变幻多彩的光影画卷，表达着6 000万荆楚儿女共同的心声：谢谢！这份谢意，澎湃而又悠长。只有穿越了大风大浪，经历了生死考验，才能读懂其中的真情与大爱。疫情暴发之初，武汉告急！一时间，市民一“罩”难求，医院一床难求。当时全国所有的医用防护服储备，尚不能满足武汉一天的需求。一方有难，八方支援。响应党中央号令，四面八方的战“疫”力量火速向武汉、向湖北集结。新中国成立以来规模最大的一次医疗力量调遣迅速启动，340多支医疗队、4.2万多名医务人员奔赴抗疫一线。操着各种方言的建设者们昼夜施工，让火神山医院、雷神山医院在很短时间内拔地而起；19个省份对口支援湖北除武汉市外16个市州（林区），快速提升当地抗疫能力……武汉，从来不是一座“孤岛”；湖北，从来不是孤军作战。病毒蔓延很快，但更快的，是数以万计逆行出征的医务人员，是紧急驰援的物资运输车队，是源源不断的爱和支持。“中方行动速度之快、规模之大，世所罕见。这是中国制度的优势。”世界卫生组织总干事谭德塞的感言，道出支撑中国抗疫的制度力量。a 〔不服周〕方言，不服气，不服输。32语文 选择性必修上册恩格斯说：“为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳，并使这些力量集中在同一个攻击点上a。”坚持全国一盘棋，集中力量办大事，是中国特色社会主义制度的显著优势，也是我们战胜疫情的重要法宝。武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。在党中央坚强领导和科学部署下，我们发挥制度优势，举全国之力打好武汉保卫战、湖北保卫战，努力守住全国疫情防控第一道防线，为把握主动权夯实基础。岁月静好，只因有人负重前行；稳若泰山，源于根基坚实如铁。改革开放以来，我们党带领人民应变局、平风波、战洪水、防非典、抗地震、控疫情，实践反复印证着一个结论——中国特色社会主义制度具有强大生命力和显著优越性，是中华民族攻坚克难、迈向复兴的根本保障。三1938年抗战期间，战地摄影师罗伯特·卡帕在武汉街头拍下一张照片——民众纷纷举起旗帜，其中一面醒目地写着：“不死！”2020年，疫情暴发之时，寒风凛冽，江城封闭。但从千千万万的窗户，传来此起彼伏的呼喊：“武汉加油！”不管是抗击外敌，还是抗击疫病，不同历史时期的“武汉保卫战”，都挺立着中华民族不屈的脊梁，传承着生生不息的精神力量。美国作家赛珍珠曾感慨：“没有任何事任何人可以摧毁中国人，他们是善于从苦难中生存的坚韧之人。”灾难，是观照一个民族灵魂的镜子。抗疫期间，有句话刷屏了：“劲头上来了，很多东西都能解决。”这股劲，就是中国人的精气神，就是永恒不灭的民族魂。从白衣战士冲锋在前的身影里，人们看到了“苟利国家生死以b”的英勇无畏；从无数普通人坚守岗位的执着中，人们看到了“天下兴亡，匹夫有责”的责任感；从八方驰援的物资洪流中，人们看到了“岂曰无衣，与子同袍c”的血脉深情；从方舱医院里“读书哥”的淡定a 〔为了进行斗争……同一个攻击点上〕语出恩格斯1872年1月写给意大利律师卡·特尔察吉的信《致卡·特尔察吉》。b 〔苟利国家生死以〕语出清林则徐《赴戍登程口占示家人二首》（其二）。意思是，如果有利于国家，生死可置之度外。c 〔岂曰无衣，与子同袍〕语出《诗经·秦风·无衣》。意思是，怎么能说没有衣服穿呢？我的长袍跟你共享。第一单元33中，人们看到了“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行”的乐观豁达……抗疫时期的一幕幕感人场景，积淀着中华优秀传统文化的厚重底色，诠释着社会主义核心价值观，展现了新时代中国人民的精神品格。——自强不息、百折不挠。不向困难低头，不为挫折气馁，特别能忍耐、特别能吃苦、特别能战斗，越是艰险越向前。——万众一心、众志成城。艰难困苦，相濡以沫。全国人民心手相牵，亿万颗心同频共振，中国力量如钢似铁、坚不可摧。——顾全大局、甘于奉献。自觉把国家利益、集体利益放在首位，人人担当负责，个个尽心尽力，舍小家顾大家，汇小我成大我。——一方有难、八方支援。胸怀仁爱之心，践行互助之义，济人之困，解人之忧，抱团取暖踏坎坷，守望相助渡难关。——命运与共、天下一家。为世界安危担当，为人类健康尽责，为团结合作聚力，同舟共济，共克时艰，携手共筑人类命运共同体。中国精神，在抗疫中淬炼，在磨砺中升华。这笔弥足珍贵的精神财富，永远是中华民族披荆斩棘、奋勇向前的力量之源。2020年2月18日晚，武汉客厅方舱医院 长江日报社 陈卓 摄34语文 选择性必修上册四4月26日，武汉在院新冠肺炎患者数字清零。经过近百天艰苦努力，湖北重症及危重症病例从最高峰时的超万例实现清零，成功治愈3 600 余名80 岁以上患者。每一个生命奇迹，都源于永不放弃的努力。所有的“重生”，都在诠释一个理念：生命至上、人民至上。一个国家对生命的态度，是最有说服力的文明标尺。在抗疫斗争中，党和政府始终把人民生命安全和身体健康摆在第一位，全力以赴投入疫病救治，救治费用全部由国家承担，最大程度提高治愈率、降低病亡率。为了抢救生命，全国约1/10的重症医护力量集中在武汉，约1/4 的“救命神器”ECMOa集中在湖北。在武钢，炼钢炉的火焰一直熊熊燃烧。在武汉，在湖北，哪怕风狂雨骤，希望之火从未熄灭。抗疫期间，病房里最常见的场景，就是医者握着患者的手加油鼓劲。每一次握手，都在传递力量；每一句话语，都是郑重的承诺：“你若性命相托，我必全力拼搏。”不管是108岁的老人，还是出生仅30个小时的婴儿，医务工作者绝不放弃每一个生命，哪怕只有万分之一的希望，也会倾尽百分之百的努力。为了抢救生命，医务人员冒着被感染的风险采集病毒样本，身患渐冻症的金银潭医院院长张定宇累得迈不开脚，28岁的药师宋英杰因过度劳累再也没有醒来……没有生而英勇，只因选择无畏。那一封封按着鲜红手印的请战书，那一道道口罩勒出的深痕，那一个个彻夜照顾患者的身影，正是对医者仁心的最好诠释。“到济南，离家只有一步之遥。”就在完成援鄂任务即将回家之时，护师张静静却因突发心脏骤停不幸去世。我们的白衣战士，奋力帮助患者跨越生与死的距离，却默默承受着与亲人的离别，甚至是，一别竟成永诀。让我们永远铭记这些平凡而伟大的名字：江学庆、刘智明、李文亮、柳帆、夏思思、彭银华……他们以生命践行使命，用大爱护佑苍生。他们是新时代最可爱的人，是我们这个民族的脊梁。a 〔ECMO〕体外膜氧合器（extracorporeal membrane oxygenerator）的英文缩写。这是一种通过使用膜型人工肺进行氧和二氧化碳交换的设备。第一单元35国旗半垂，举国同悲。4月4日上午10时，习近平等党和国家领导人同14亿中国人民一起默哀3分钟，深切悼念抗击新冠肺炎疫情斗争牺牲烈士和逝世同胞。我们永远不能忘记，4 600多名同胞不幸罹难，一批医务人员、干部职工、社区工作者因公殉职。永远的创痛，让我们更加懂得，没有什么比生命更可宝贵——这是我们最为深切的抗疫感悟，也是必须牢牢坚守的价值取向。五与疫病的抗争贯穿着人类文明进程。黑死病、霍乱、疟疾、流感、登革热、非典、埃博拉……在漫长而悲壮的缠斗中，多少生灵惨遭涂炭，多少文明因此毁灭。“家家有僵尸之痛，室室有号泣之哀a”“送葬2020——众志成城（油画） 赵晓东 作a 〔家家有僵尸之痛，室室有号泣之哀〕语出三国魏曹植《说疫气》。形容疫病流行的惨状。36语文 选择性必修上册的钟声几乎没有停止过哀鸣”……不同时空中，人类的悲伤与呐喊从未停息。学者卡尔·齐默a在《病毒星球》一书中写下这样的感悟：我们生活的历史，其实就是一部病毒史。疫病，一次次重创人类，也磨砺了人类向死而生的韧劲。对抗疫魔，人类最有力的武器就是科学。回顾中国抗击疫情的实践，“科学防治”贯穿始终。面对充满未知数的新型冠状病毒，面对布满艰难险阻的战“疫”，向科学要答案、要方法，是我们克难攻坚的重要一招。从加强病毒溯源、传播力、传播机理等研究，到跟踪病毒变异情况并及时完善防控策略和措施；从多学科力量联手进行药品和疫苗研发，到坚持分类施策、因地制宜；从“健康码”“云办公”等助力防疫，到落实分区分级精准复工复产……实践证明，只有坚持科学防治，才能看清病毒的“样子”、找到对症的“方子”、走对防控的“路子”。大疫出良药，中医显身手。从应用“三药三方”等有效方剂，到采取集中隔离、普遍服中药等防疫做法，中医药为抗击疫情作出重要贡献，尤其是在有效防止患者从轻症转为重症，提高治愈率、降低病亡率方面作用更突出。德国病毒学家奇纳特尔认为：“中医药在防止病毒吸附细胞、病毒复制等方面有明显效果。”抗疫，让全社会经历一次科学的洗礼。从传统媒体到网络空间，从社区横幅到农村大喇叭，防控知识科普遍地开花、家喻户晓，戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集等科学常识逐渐变成人们的日常习惯。非常时期，钟南山、李兰娟、王辰、张伯礼等专家纷纷发出专业理性的声音，及时解疑释惑，拨开团团迷雾，向社会注入正能量。爱因斯坦曾说：“科学的不朽的荣誉，在于它通过对人类心灵的作用，克服了人们在自己面前和在自然界面前的不安全感。”当相信科学、依靠科学、使用科学蔚然成风，我们应对风浪侵袭就有了理性的“压舱石”。六抗疫，是对国家治理体系和治理能力的一次大考，也是对全党全社会的一次大考。习近平总书记谆谆告诫：“我们一定要总结经验、吸取教训。”a 〔卡尔·齐默〕美国科普作家。第一单元37疫情好比一面放大镜，让优势和长处更加凸显，也让我们把短板与不足看得更加清晰。抗疫斗争，暴露出我国在重大疫情防控体制机制、公共卫生体系等方面存在一些短板，反映出一些领导干部的治理能力和专业能力跟不上，折射出形式主义、官僚主义的危害，警示我们养成文明健康的卫生习惯是何其重要……这场全方位大考，是对新时代中国的一次全面“体检”。我们没有被疫情击倒，扛住了这次巨大冲击，“中国体质”总体上是过硬的。但也应看到，经济社会发展过程中，还有一些“亚健康”甚至“不健康”的问题存在。疫情警示我们，增强忧患意识，破除沉疴积弊，永远都是进行时！反思，是面对灾难的应有态度；改变，是面对问题的最好回答。——必须坚持“从最坏处着眼、向最好处努力”的底线思维。疫情之下，既有难以预料的“黑天鹅a”，也有有迹可循的“灰犀牛b”。最大的风险在于看不见风险，最大的问题在于无视问题。当前，国内外形势复杂严峻，各方面的挑战前所未有。必须时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，正视最坏处，解决最难处，做在最实处，努力争取最好结果。——必须下足“补短板、堵漏洞、强弱项”的功夫，依靠改革解决问题、推动进步。“刀伤药再好，不如不拉口子。”针对这次疫情暴露出来的短板和不足，既应痛定思痛，更应举一反三，聚焦公共卫生、防灾备灾、社会治理等重点领域，通过深化改革啃下“硬骨头”，锻造应对风险挑战的“铁肩膀”。把灾难当作“磨刀石”，把教训当作“铺路石”，方能筑就发展进步的坚实阶梯。——必须涵养“出实招、干实事、求实效”的务实作风，把各项工作抓细抓实。疫情防控涉及方方面面，每一个环节都不容有失，每一项任务都必须落实，充分证明“天下大事，必作于细”。推进各项事业发展，同样需要始终保持抓铁有痕、踏石留印的劲头，舍得下“绣花”功夫，不驰于空想，不骛c于虚声，踏踏实实干好工作，认认真真抓好落实。——必须增强“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，坚定不移办好自己的事情。2020年即将过半，实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫a 〔黑天鹅〕语出美国学者纳西姆·尼古拉斯·塔勒布《黑天鹅：如何应对不可预知的未来》。比喻非常难以预测的不寻常事件。b 〔灰犀牛〕语出美国学者米歇尔·渥克《灰犀牛：如何应对大概率危机》。比喻大概率且影响巨大的潜在危机。c 〔骛（wù）〕追求。38语文 选择性必修上册攻坚的目标任务，时间紧、难度大、责任重。做好疫情“加试题”，答好发展“必答题”，唯有绷紧弦、加把劲、同心干，把疫情耽误的时间抢回来，才能交出无愧于党和人民的新答卷。七4月19日凌晨，在巨大光束投射下，瑞士阿尔卑斯山脉的马特洪峰“披”上了一面五星红旗。夜空沉寂，灯光传递着一个信念——只要心中有光，世界就有希望。我们共同生活的这个星球，依然在艰难中煎熬。据世界卫生组织数据，截至5月9日，全球新冠肺炎累计确诊病例近390万例，死亡病例近27 万例。令人痛心的数字，还在不断攀升。疫情，以一种残酷的方式，分外真切地警示我们：人类是一个休戚相关的命运共同体。大疫当前，更显责任担当。中国采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，像钉子一样钉在全球抗疫第一线，牢牢守护14亿人的健康安全。如同当年以巨大牺牲为世界反法西斯战争作出巨大贡献一样，中国以沉痛的代价为全世界抗疫摸索了经验、赢得了时间。俄罗斯医学专家谢苗诺夫动情地说：“中国用自己的英勇行为，为全世界遏制疫情扩散争取了一个半月的时间。”大疫当前，更见患难真情。在中国抗疫最艰难的时刻，100多个国家和数十个国际组织纷纷给予支持和援助。疫情在全球加速蔓延之时，中国将援助物资发往150多个国家和国际组织，向伊朗、伊拉克、意大利、塞尔维亚、埃塞俄比亚等国家派出医疗专家组。“山川异域，风月同天”的互帮互助，“青山一道，同担风雨”的携手前行，不断给各国人民带来温暖与力量。面对“二战以来最严重的全球危机”，是担当责任、并肩作战，还是一味“甩锅”、撕裂团结？答案关乎各国人民的安危，关乎人类战“疫”的成败。在二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会上，习近平主席发出携手抗疫、共克时艰的中国声音，引发国际社会广泛共鸣。全球抗疫，命运与共，团结合作是最强的“免疫力”。一批批中国专家与东盟、欧洲、非洲同行连线交流，多语种的中国诊疗和防控方案及时分享给世界各国；联合国向最不发达国家开通运送第一单元39医疗物资的“团结航班”；多国合作开展疫苗研发……正如联合国秘书长古特雷斯所说：“我们是团结在一起的全球公民，我们是联合在一起的国家。”团结就是力量，公道自在人心。“拿疫情当政治筹码是玩火”“国家之间应该合作而不是‘甩锅’”“中国行动是对个别国家挑衅行为的响亮回答”……尽管将疫情标签化、政治化和污名化等论调不时沉渣泛起，但合作抗疫始终是国际社会的普遍共识，推动团结合作的中国理念和中国行动得到各国广泛支持和认同。人类学家玛格丽特·米德曾将一块折断之后又愈合的股骨称为“人类文明的起点”，因为这意味着人类开始懂得帮助身处困境的同类。疫情终有尽时，挑战层出不穷，“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问需要不断作出解答。唯有秉持人类命运共同体理念，团结互助、合作共赢，人类才能跨越重重险阻，共同开创光明的未来。八“当、当、当……”不久前，关闭了近百日的黄鹤楼重新开门迎客，来自各行各业的战“疫”代表一起敲钟祈福。钟声，传递的是信心，是希望，是一座城市渡尽劫波再出发的精气神。从“九省通衢”武汉看神州大地，马路和街道逐渐变得喧闹，嘈杂市井升腾起熟悉的烟火气，工厂机器再度轰鸣，校园里又响起琅琅的读书声……一个有声的中国，一个流动的中国，一个重焕生机的中国，令人感慨，也引发深思——180年前的庚子年，西方的坚船利炮击碎了“天朝上国”的迷梦；120年前的庚子年，八国联军的铁蹄践踏在紫禁城苍凉的地面上。100多年的历史记忆，仿佛一部时间简史，告诉我们和我们的子孙——“中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。”我们从哪里来？从深重的苦难与磨砺。我们向何处去？向着民族复兴的光明未来。任何磨难都只能激发我们奋斗的力量。任何困难都不能阻挡我们前进的步伐！40语文 选择性必修上册2020年5月，我国新冠疫情防控阻击战取得重大战略成果。很多人都在思考：中国为什么能经受住这场艰苦卓绝的历史大考？惊心动魄的抗疫大战带给我们哪些永恒的财富？这篇通讯以事实为基础，对这些问题作出了初步回答。文章全面、客观、立体地报道了党中央领导全国人民抗击新冠疫情，取得重大战略成果这一事件，揭示了中国抗疫取得巨大成就的根本原因，思路清晰，内容全面，高屋建瓴，气魄宏大。既表现出生命至上的价值追求，又彰显了科学抗疫的理性思考；既有对中华优秀传统文化和中华民族精神的热情礼赞，又有推动构建人类命运共同体的真诚愿望和博大胸怀；既有对新时代中国人民高尚品格的歌颂，又有对推进社会治理体系变革的深入思考。作者并没有按照常见的时间顺序展开全文，而是将回顾与总结、记事与思考融为一体，站在全局的高度，以方方面面的事实为基础，带领读者从不同的角度去认识和理解这场抗疫斗争，领略新时代伟大抗疫精神。阅读时要注意梳理各部分的主要内容，看看作者是如何进行多角度、分层次的综合报道的。这篇通讯主要运用综合叙述的方式，沿着内在思路，概述大量的人和事，并发掘其中的意义与价值，这就使得文章兼具宏阔和深刻之美；在叙述中，运用富有诗意、饱含深情的语句表达观点和情感，名言、诗句和格言式的句子穿插其间，使文章不仅充实、厚重，还具有一种荡气回肠、打动人心的力量。阅读时要注意体会这样的写法。 学习提示第一单元41 单元研习任务一 为实现“中国人民站起来”这一梦想，中华民族经历了艰苦的探索，无数革命志士和广大人民群众一道，不屈不挠，奋勇抗争。本单元课文展现了民族复兴伟大而艰难的历程，讴歌了革命者和社会主义建设者意志坚定、不畏艰险、真诚善良、无私奉献等优秀品质。阅读课文，说说文中是如何展示这些优秀品质的，分组讨论当下阅读优秀革命文化作品的意义。二 以革命理论说服人，以英雄形象打动人，以崇高精神鼓舞人，是优秀革命文化作品的特点。阅读本单元作品，完成下列研习任务。1. 《 中国人民站起来了》这篇讲话，观点鲜明，态度坚决，铿锵有力，表现出毛泽东的豪情、自信和睿智。文中运用了较多表示强调的词语（如“决无”“必然”“从来”等）和判断句（如“我们的会议是一个全国人民大团结的会议”等）来增强文章的感染力。朗读全文，体会这些词语和句式的表达效果。2. 本单元的作品，既抒发了深沉的情感，又表现出理性的思考。选择一篇最能体现这一特点的作品，体会作者是如何将感情抒发与理性表达结合在一起的，进行小组研讨。三 很多革命先辈和英雄模范为了人民为了理想信念无私奉献、英勇牺牲，他们的事迹却并不广为人知，你的家乡也许就有这样的英雄。以班级为单位，参观访问家乡的爱国主义教育基地或革命历史遗迹，并查阅资料，搜集、积累相关素材，选择自己擅长的文体进行写作。可以写人物素描、事迹简介、人物通讯等，也可以根据基础材料创作小说、诗歌、散文、戏剧等。写完后与同学交流，并以“家乡的英雄”为主题，合作编辑文集。材料的积累与运用叙述事情，描写人物，说明事理，论述观点，都要运用具体的材料，不能空谈。写作文如同盖房造屋，既要有好的设计框架，也要有合适的材料。“读书破万卷，下笔如有神”，说的是个人阅读积累和作文的关系。书籍是人类文明的智慧结晶，对善于积累的人而言，是取之不尽的作文源泉；很多经典作42语文 选择性必修上册品，常读常新，能不断给人们新的启示，使我们获得属于个人的发现。作文材料也来源于我们对生活的观察和思考。只要你有一双善于发现的眼睛，有积累素材的习惯，就不愁笔下无物。《县委书记的榜样——焦裕禄》就是作者在占有大量素材的基础上，精心选择典型材料而写成的一篇优秀通讯。只要做生活中的“有心人”，即使走进一条很平常的街道，我们也能从中感受到普通人的喜怒哀乐，发现有趣的文化现象，甚至观察到社会的各种经济形态。要积累一些新的、属于自己的材料，不能依赖“公用材料库”。在考场作文中，成千上万的学生不约而同地写“哥白尼”“牛顿”“爱迪生”，就连表述的语句也相似甚至雷同，那样的作文很难展现个人独特的思维品质。材料一定要真实可靠。如果材料不够严谨甚至不真实，即使你的认识是积极的，也可能因言害意。有些经常被人引用的材料，辗转流传，已失去原貌，一定要核对鉴别；如果找不到出处，没有把握，应当果断放弃。有了高质量的材料，还要注意恰当使用。如聂荣臻《大战中的插曲》中全文收录致日本官兵的信，使这篇回忆录有了令人瞩目的历史意义和政治高度。材料运用恰当，能深化文章主旨，引导读者思考，收到“四两拨千斤”的效果；反之，再好的材料，如果运用不当，与观点、主旨偏离，只会导致文章结构松散凌乱，令人不知所云。第二单元43第二单元如果说传统文化是一株枝繁叶茂的大树，那先秦诸子就是这株大树的根。先秦诸子，百家争鸣，百花齐放，铸就了中华思想文化史上的一段辉煌。本单元选择了先秦诸子的一些经典论说，包括儒家的《论语》十二章、《大学》一章、《孟子》一章，道家的《老子》四章、《庄子》一章，以及墨家的《墨子·兼爱》篇。可结合以前读过的孔子、孟子、庄子等人的语录或作品，感受先秦时期百家争鸣的盛况。本单元集中学习先秦诸子散文，以加深对传统文化之根的理解。要注意领会先秦诸子对社会人生的洞察，思考其思想学说对立德树人、修身养性的现实意义；感受先秦诸子或雍容或犀利或雄奇或朴拙的论说风格，理解各家论说的方法，领悟其妙处。44语文 选择性必修上册《论语》十二章a子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏b于事而慎于言，就有道而正焉c，可谓好学也已。”（《学而》）子曰：“人而d不仁，如礼何e？人而不仁，如乐何？”（《八佾》）子曰：“朝闻道，夕死可矣。”（《里仁》）子曰：“君子喻f于义，小人喻于利。”（《里仁》）子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”（《里仁》）子曰：“质胜文则野g，文胜质则史h。文质彬彬i，然后君子。”（《雍也》）曾子曰：“士不可以不弘毅j，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”（《泰伯》）子曰：“譬如为山，未成一篑k，止，吾止也l。譬如平地m，虽覆一篑，进，吾往也。”（《子罕》）5a 选自《论语译注》（中华书局2006年版）。b 〔敏〕勤勉。c 〔就有道而正焉〕到有道的人那里去匡正自己。有道，指有才艺或有道德的人。d 〔而〕如果。e 〔如礼何〕怎样对待礼呢？f 〔喻〕知晓，明白。g 〔质胜文则野〕质朴超过文采就会粗野鄙俗。质，质朴、朴实。文，华美、文采。野，粗野、鄙俗。h 〔史〕虚饰，浮夸。i 〔文质彬彬〕文质兼备、配合适当的样子。j 〔弘毅〕志向远大，意志坚强。弘，广、大，这里指志向远大。k 〔未成一篑（kuì）〕只差一筐土没有成功。篑，盛土的竹筐。l 〔止，吾止也〕停下来，是我自己停下来的。m 〔平地〕填平洼地。先师孔子行教像（拓本）第二单元45子曰：“知a者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”（《子罕》）颜渊问仁。子曰：“克己复礼b为仁。一日c克己复礼，天下归d仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”颜渊曰：“请问其目e。”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，请事f斯语矣。”（《颜渊》）子贡问曰：“有一言g而可以终身行之者乎？”子曰：“其‘恕’乎！己所不欲，勿施于人。”（《卫灵公》）子曰：“小子h何莫学夫i 《诗》？《诗》可以兴j，可以观k，可以群l，可以怨m。迩n之事父，远之事君。多识于鸟兽草木之名。”（《阳货》）大学之道o《礼记》大学之道，在明明德p，在亲民q，在止于至善r。知止而后有定s，定而后能静t，静而后能安u，安而后能虑v，虑而后能得w。物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。a 〔知〕同“智”。b 〔克己复礼〕约束自我，使言行归复于先王之礼。c 〔一日〕一旦。d 〔归〕称赞，称许。e 〔目〕条目，细则。f 〔事〕实践，从事。g 〔一言〕一个字。h 〔小子〕老师对学生的称呼。i 〔夫〕那。j 〔兴〕指激发人的感情。k 〔观〕指观察政治的得失、风俗的盛衰。l 〔群〕指提高人际交往能力。m 〔怨〕指讽刺时政。n 〔迩（ěr）〕近。o 节选自《礼记·大学》（《礼记正义》，上海古籍出版社2008年版）。题目是编者加的。大学之道，指穷理、正心、修身、治人的根本原则。p 〔明明德〕彰明美德。前一个“明”是动词，彰明。明德，美好的德行。q 〔亲民〕亲近爱抚民众。一说“亲”当作“新”，“新民”即使天下人去旧立新，去恶向善。r 〔止于至善〕达到道德修养的最高境界。s 〔知止而后有定〕知道要达到的“至善”境界，则志向坚定不移。t 〔静〕心不妄动。u 〔安〕性情安和。v 〔虑〕思虑精详。w 〔得〕处事合宜。46语文 选择性必修上册古之欲明明德于天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家a。欲齐其家者，先修其身。欲修其身者，先正其心。欲正其心者，先诚其意。欲诚其意者，先致其知b。致知在格物c。物格而后知至d，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，壹是e皆以修身为本。人皆有不忍人之心f《孟子》孟子曰：“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣； 以不忍人之心行不忍人之政，治天下可运g之掌上。所以谓人皆有不忍人之心者：今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕h恻隐i之心；非所以内交j于孺子之父母也，非所以要誉k于乡党l朋友也，非恶其声而然m也。由是观之，无恻隐之心，非人也；无羞恶n之心，非人也；无辞让o之心，非人也；无是非之心，非人也。恻隐之心，仁之端p也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体q也。有是四端而自谓不能者，自贼r者也；谓其君不能者，贼其君者也。凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然s，泉之始达t。苟能充之，足以保u四海；苟不充之，不足以事父母。”a 〔齐其家〕使家族中的各种关系整齐有序。b 〔致其知〕获得知识。一说，把自己对事物的认识推到极致。c 〔格物〕推究事物的原理。d 〔知至〕对外物之理认识充分。e 〔壹是〕一概，一律。f 选自《孟子·公孙丑上》（《孟子译注》，中华书局2008年版）。题目是编者加的。不忍人，即怜爱别人。忍人，狠心对待别人。g 〔运〕运转，转动。h 〔怵（chù）惕〕惊骇，恐惧。i 〔恻隐〕哀痛，怜悯（别人的不幸）。j 〔内（nà）交〕结交。内，同“纳”。k 〔要（yāo）誉〕博取名誉。要，求取。l 〔乡党〕同乡。m 〔非恶其声而然〕并非因为厌恶孩子的哭声才这样。n 〔羞恶（wù）〕对自身的不善感到羞耻，对他人的不善感到憎恶。o 〔辞让〕谦逊推让。p 〔端〕萌芽，发端。q 〔四体〕四肢。r 〔贼〕伤害。s 〔然〕同“燃”。t 〔达〕流通，指泉水涌出。u 〔保〕安定。第二单元47先秦儒家所讲的大都是人生的基本道理，今天看来仍有一定的启发意义。本课所选《论语》十二章，焦点在立身处世的规范性原则，深入浅出，要言不烦，精辟隽永。学习时要在理解仁、义、礼等儒家思想核心概念的基础上，重点分析孔子关于“君子”之德及修身养性的基本观点。《大学之道》强调“修身为本”，提纲挈领地论说“三纲”“八目”的体系。“三纲”即“明明德”“亲民”“止于至善”，“八目”即“格物”“致知”“诚意”“正心”“修身”“齐家”“治国”“平天下”。学习时要结合《大学》中的相关论述，理解“三纲”“八目”的具体所指及其内部关联。《人皆有不忍人之心》以人突然看见小孩子将要掉入井里时的反应为依据，论证“人皆有不忍人之心”，由此提出人都有“四端”，进而论述“四端”对为人处世、治理天下的重要性。学习时注意结合自身经验和现实生活，探究孟子这些论断是否有充分的合理性。研习中，注意这些经典篇章在论述道理方面的巧妙之处，如善用譬喻、对比，思路简洁明晰等；结合自己所了解的历史文化知识，思考先秦儒家的思想智慧对塑造中华民族精神的作用；联系日常生活，思考这些经典对自己有哪些启示。背诵《〈论语〉十二章》和《大学之道》。拓展阅读《孟子·公孙丑上》“敢问夫子恶乎长……则不能也”。 学习提示喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。——《礼记·中庸》博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也。人一能之，己百之；人十能之，己千之。——《礼记·中庸》48语文 选择性必修上册《老子》四章a三十辐共一毂b，当其无，有车之用c。埏埴d以为器，当其无，有器之用。凿户牖e以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用f。（第十一章）企者不立g，跨者不行h，自见者不明i，自是者不彰j，自伐k者无功，自矜者不长l。其在道也，曰余食赘行，物或恶之m，故有道者不处n。（第二十四章）知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富，强行者a 选自《老子道德经注校释》（中华书局2008年版）。老子（生卒年不详），即老聃，相传姓李名耳，字聃，楚国苦县（今河南鹿邑东）人，春秋时期哲学家，道家学派创始人。做过周朝管理藏书的史官，相传孔子曾向他问礼。《老子》又称《道德经》，传世本共八十一章。其书是否为老子所著，历来有争议，一般认为书中所述基本反映了他的思想。b 〔毂（ɡǔ）〕车轮的中心部位，周围与辐条的一端相接，中间的圆孔用来插车轴。c 〔当其无，有车之用〕意思是，车的功用正是产生于车毂的“无”。无，指车毂的中空处。d 〔埏（shān）埴（zhí）〕和泥（制作陶器）。埏，揉和。埴，黏土。e 〔户牖（yǒu）〕门窗。f 〔有之以为利，无之以为用〕意思是，“有”（车子、器皿、屋室）供人方便利用，正是“无”起了作用。g 〔企者不立〕踮起脚的人不能久立。h 〔跨者不行〕跨大步的人行走不稳。i 〔自见（xiàn）者不明〕自我显露的不能显明。j 〔自是者不彰〕自以为是的不能彰显。k 〔自伐〕和下文的“自矜”都是自我夸耀的意思。l 〔长〕长久。一说读zhǎng，意思是得到敬重。m 〔其在道也，曰余食赘行，物或恶之〕（“自见”“自是”“自伐”“自矜”等行为）用道的观点来看，就叫作剩饭、赘瘤，人们常常厌恶它们。行，同“形”。n 〔处〕为，做。6老子像 ［元］华祖立 作第二单元49有志a。不失其所者久b，死而不亡者寿c。（第三十三章）其安易持d，其未兆易谋e，其脆易泮f，其微易散g。为之于未有h，治之于未乱。合抱之木，生于毫末i；九层之台，起于累土j；千里之行，始于足下。为者败之k，执者失之l。是以圣人无为m，故无败；无执，故无失。民之从事，常于几n成而败之。慎终如始，则无败事。是以圣人欲不欲o，不贵难得之货，学不学p，复众人之所过q，以辅万物之自然而不敢为。（第六十四章）五石之瓠r《庄子》惠子谓庄子曰：“魏王贻我大瓠之种，我树s之成而实五石t。以盛水浆，其坚u不能自举也。剖之以为瓢，则瓠落无所容v。非不呺然w大也，吾为其无用而掊x之。”庄子曰：“夫子固拙于用大y矣。宋人有善为不龟手之药z者，世世以洴澼@7为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋之曰：‘我世世为洴澼，不过数金。今一朝而鬻@8技百金，a 〔强（qiǎng）行者有志〕勤勉而行的人有意志。b 〔不失其所者久〕不丧失立身之基的人能够长久。c 〔死而不亡者寿〕死而不朽的人就是长寿。意思是，有道之人身死而道长存，这就是寿。d 〔其安易持〕事物安然未生变的时候容易持守。e 〔其未兆易谋〕问题还没有显露迹象的时候容易解决。f 〔其脆易泮〕事物脆弱的时候容易分离。泮，同“判”，分离。g 〔其微易散〕事物细微的时候容易散失。h 〔为之于未有〕在事情未发生时就做。i 〔毫末〕毫毛的末端。比喻极其细微的事物。j 〔累（léi）土〕一筐土。累，同“蔂”，土筐。k 〔为者败之〕动手去做的就会坏事。l 〔执者失之〕有所把持的就会失去。m 〔无为〕指顺应自然，不求有所作为。n 〔几（jī）〕接近。o 〔欲不欲〕想要常人所不想要的。p 〔学不学〕学习常人所不学习的。q 〔复众人之所过〕补救众人所犯的过错。复，弥补、补救。r 节选自《庄子·逍遥游》（《庄子集释》，中华书局2004年版）。题目是编者加的。石（shí），计算容量的单位，十斗为一石。瓠（hù），葫芦。s 〔树〕种植。t 〔实五石〕能容得下五石的东西。u 〔坚〕坚固。这里指大瓠的坚固程度。v 〔瓠（huò）落无所容〕宽大而没有什么可盛受的东西。瓠落，宽大空廓的样子。w 〔呺（xiāo）然〕内中空虚而宽大的样子。x 〔掊（pǒu）〕击破。y 〔拙于用大〕不善于使用大的东西，不善于发挥事物的“大”的功用。z 〔不龟（jūn）手之药〕防止手冻裂的药物。龟，同“皲”，皮肤冻裂。@7 〔洴（pínɡ）澼（pì）（kuànɡ）〕漂洗丝絮。洴澼，漂洗。，同“纩”，丝绵絮。@8 〔鬻（yù）〕卖。50语文 选择性必修上册请与之。’客得之，以说a吴王。越有难b，吴王使之将。冬，与越人水战，大败越人，裂地而封之。能不龟手一也，或以封，或不免于洴澼，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑c以为大樽d而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容？则夫子犹有蓬之心e也夫！”a 〔说（shuì）〕劝说别人听从自己的意见。一说，同“悦”，取悦。b 〔越有难（nàn）〕指越人发兵侵吴。c 〔虑〕用绳结缀。一说，考虑。d 〔樽〕盛酒器。这是说大瓠像大樽，缚于身，可使人漂浮渡水。e 〔蓬之心〕比喻不通达的见识。蓬，一种草，弯曲不直。孔子开创了儒家学派，老子则开创了道家学派。老子之后，道家代表人物又有庄子等人。《老子》《庄子》中的思想常有突破俗见之处，可以说是见人所不见，知人所不知，想人所不能想，言人所不能言。学习本课，首先就要留意《老子》《庄子》的这些篇章有哪些突破常规的认识。学者柳诒征指出：“老子之书，专说对待之理。”（《中国文化史》）本课所选《老子》四章中的“有”和“无”，“知人”和“自知”，“胜人”和“自胜”，就是“对待”关系。通常情况下，人们偏执于这种对待关系的一面，比如“有”“知人”“胜人”等。可《老子》却总是提醒世人重视那通常被忽视的一面，其论说有很强的思辨性，对现实人生有一定的启示。阅读时，可以把课文中类似的关系提取出来，看看《老子》重视的是什么，有没有道理。庄子也善于从常人认为没有价值的事物中发现价值。在《五石之瓠》中，惠子仅从日常使用的层面上考虑大葫芦的功用，庄子则超越了世俗经验的束缚，指出了大葫芦的独特价值。这个寓意深刻的小故事，表现出庄子与众不同的思维方式，阅读时注意体会。从表达技巧上来说，《老子》善于汲取世俗经验展开哲理思辨，直接论说道理；《庄子》则长于借助寓言，婉曲达意，以增强说理的趣味和效果。学习本课，要注意在比较中品味二者不同的论述风格和语言韵味。背诵《〈老子〉四章》。 学习提示第二单元51兼 爱a《墨子》 圣人以治天下为事b者也，必知乱之所自起，焉c能治之；不知乱之所自起，则不能治。譬之如医之攻d人之疾者然，必知疾之所自起，焉能攻之；不知疾之所自起，则弗能攻。治乱者何独不然？必知乱之所自起，焉能治之；不知乱之所自起，则弗能治。圣人以治天下为事者也，不可不察乱之所自起。当e察乱何自起？起不相爱。臣子之不孝君父，所谓乱也。子自爱，不爱父，故亏f父而自利；弟自爱，不爱兄，故亏兄而自利；臣自爱，不爱君，故亏君而自利。此所谓乱也。虽g父之不慈h子，兄之不慈弟，君之不慈臣，此亦天下之所谓乱也。父自爱也，不爱子，故亏子而自利；兄自爱也，不爱弟，故亏弟而自利；君自爱也，不爱臣，故亏臣而自利。是何也？皆起不相爱。虽至天下之为盗贼i者，亦然。盗爱其室j，不爱异室，故窃异室以利其室；贼爱其身，不爱人，故贼人以利其身。此何也？皆起不相爱。虽至大夫之相乱家k、诸侯之相攻国者，亦然。大夫各爱其家，不爱异家，故乱异家以利其家；诸侯各爱其国，不爱异国，故攻异国以利其国。天下之乱物l，具此m而已矣。察此何自起？皆起不相爱。若使天下兼相爱，爱人若爱其身，犹有不孝者乎？视父兄与君若其身，恶施n不孝？犹有不慈者乎？视弟子与臣若其身，恶施不慈？故不孝不慈亡o。犹有盗贼乎？视人之室若其室，谁窃？视人身若其身，谁贼？故盗贼有p亡。犹有大夫之相乱家、a 选自《墨子校注》（中华书局2006年版）。墨子（约前468—前376），名翟（dí），春秋战国之际思想家，墨家学派创始人。《墨子》一书是墨子本人、墨子弟子以及后期墨家著述的汇编。《兼爱》有上、中、下三篇，这里选的是上篇。b 〔以治天下为事〕把治理天下作为（自己的）事务。c 〔焉〕于是。d 〔攻〕治疗。e 〔当〕同“尝”，尝试。f 〔亏〕使受损失。g 〔虽〕即使。h 〔慈〕慈爱。i 〔盗贼〕偷窃和劫夺财物的人。j 〔室〕家。k 〔家〕卿大夫的封地。l 〔乱物〕纷乱之事。m 〔具此〕全都在这里。具，完备、齐全。n 〔恶（wū）施〕怎么实行。恶，相当于“何”“怎么”。o 〔亡〕同“无”。p 〔有〕同“又”。752语文 选择性必修上册a 〔劝〕鼓励。b 〔交相〕互相。c 〔子墨子〕墨子的弟子对墨子的尊称。诸侯之相攻国者乎？视人家若其家，谁乱？视人国若其国，谁攻？故大夫之相乱家、诸侯之相攻国者有亡。若使天下兼相爱，国与国不相攻，家与家不相乱，盗贼无有，君臣父子皆能孝慈，若此则天下治。故圣人以治天下为事者，恶得不禁恶而劝a爱？故天下兼相爱则治，交相b恶则乱。故子墨子c曰不可以不劝爱人者，此也。儒家讲“爱人”，墨家讲“兼爱”；前者强调“亲亲”“尊尊”的等级差别，后者则主张爱无等级差别，不分厚薄亲疏。学习《兼爱》，要注意分析墨子是如何论述兼爱对于治理天下的重要性的，梳理他所论述的践行兼爱之道的具体方法。墨子一方面努力追求语言的浅显、逻辑的严谨和结构的层次感，一方面又反复论说，务求把意思说得清楚明白。如课文第1段，只保留以下文字就可见其大意：“圣人以治天下为事者也，必知乱之所自起，焉能治之。譬之如医之攻人之疾者然，必知疾之所自起，焉能攻之。”而实际文字却多出了一两倍。在先秦诸子中，这种表达风格自成一家。可联系相关背景，思考墨子为何这样表达。 学习提示第二单元53 单元研习任务一 党的二十大报告指出：“中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性。”我们学习中华优秀传统文化，应该坚持古为今用、推陈出新。本单元课文大都是谈论立身处世之道的，比如《〈论语〉十二章》，或阐述持身以道、以礼、以仁、以恕、以义的道理，或辨析君子、小人，或论述经典在社会生活各个方面的价值，都富于启发性。梳理本单元各篇课文所讲的立身处世的道理，并思考它们在当今社会生活中的现实意义，展开讨论。二 萧统在《文选序》中说：“老、庄之作，管、孟之流，盖以立意为宗，不以能文为本。”吕思勉在《经子解题·论读子之法》中说：“诸子之文，各有其面貌性情，彼此不能相假；亦实为中国文学，立极于前。”总体看来，先秦诸子并不把善写文章当作最高追求，但他们的很多论说又都文采斐然，自成一格。反复诵读本单元课文，总结概括其各自的风格特点。你更喜欢谁的文章风格？结合课文，联系你的语文学习经验，同学间相互交流。三 古代汉语的虚词系统，与现代汉语有着很大的差别。“之”“乎”“者”“也”“而”“以” “其”“于”等常见虚词，在文言文中使用广泛，有着丰富的意义和用法。有意识地积累一些常见虚词，有助于培养文言语感，提高独立阅读文言文的能力。小组分工合作，找出上面列举的虚词在本单元课文中的用例，以卡片或表格的形式，整理、归纳各个虚词的意义和用法。 表格示例：虚词义项例句之第三人称代词吾为其无用而掊之。（《庄子·逍遥游》）助词，相当于“的”多识于鸟兽草木之名。（《论语·阳货》）助词，用于主谓之间，取消句子的独立性臣子之不孝君父，所谓乱也。（《墨子·兼爱》）助词，用于调整音节迩之事父，远之事君。（《论语·阳货》）54语文 选择性必修上册四 本单元课文中有不少经典语句，虽然产生于两千多年前，但至今仍然闪烁着智慧的光辉，给我们以人生的启迪；有些语句在新的时代下又可以辩证思考，从新的角度作出辨析或阐释。从下列语句中任选其一，也可以从本单元课文中另选一句，准确理解其思想内容，自选角度，自定立意，写一篇不少于800字的文章，阐述你的认识和思考，题目自拟。士不可以不弘毅，任重而道远。己所不欲，勿施于人。致知在格物。人皆有不忍人之心。知人者智，自知者明。千里之行，始于足下。故天下兼相爱则治，交相恶则乱。审题与立意审题与立意，通俗地说，就是先了解“要我写什么”，然后确定“我要写什么”。动笔之前，要认真审题，全面分析，审慎思考，进而确立写作的中心。审题，就是要抓住关键，弄清题旨。要善于抓住题干或给定材料中的关键字句，筛选有价值的信息，推敲琢磨，提炼归纳，把握命题者的意图，不要仅仅凭直觉就轻率动笔。重点思考题目中的核心概念是什么，应该如何界定，可以从哪些方面立意。一般而言，“审”得清楚，往往也就知道该“立”什么“意”了。立意，基本的要求是要“立”在题目或给定材料的范围之内，否则就是离题、偏题。在此前提下，立意应当具体、明确，不能大而化之，泛泛而论。比如写“千里之行，始于足下”这个话题，如果简单地说“任何理想的实现，都必须从眼前的小事做起”，就不免空泛；而选定一个角度或划定某个范围（如“实现中华民族伟大复兴，也要从当下具体的事情做起”），小切口，深挖掘，从特定的题材中体现主旨，才更容易谈得具体、深入。立意还应该体现独特性，要设法写出一个独特的“我”——我的情感态度、我对问题的认识。总在文章中重复别人说滥了的观点，“立”的不是自己的“意”，缺少思考，只能流于俗套。确定独特的立意，需要多角度思考问题，辩证地分析事理，并善于从人们熟视无睹的事物或习焉不察的现象中，开掘新的意义，从而形成独特见解。第三单元55第三单元读一部经典小说，犹如进行一次奇异的漫游。翻开作品，我们便仿佛置身于不同时代、不同地域的社会生活之中，目睹各式各样的人生故事，探寻丰富多彩的心灵世界，感受多种多样的文化风貌。本单元收入四部外国小说的节选。《大卫·科波菲尔》和《复活》是19世纪现实主义长篇小说，展现了广阔的社会生活，表达了作者多方面的深刻思考；《老人与海》和《百年孤独》属于现代小说，在题材内容、创作手法等方面有诸多创新，极大地拓展了小说的天地。学习本单元，要联系相关的历史文化背景，体察小说展现的千姿百态的社会生活，感受人类文化的丰富多彩。要了解小说多样化的风格样式，从主题内容、叙事手法、语言风格等多方面入手把握作品独特的艺术成就；总结小说的艺术特点，提升鉴赏小说的能力，并尝试写小小说。56语文 选择性必修上册大卫·科波菲尔a（节选）狄更斯如今，我对世事已有足够了解，因而几乎对任何事物都不再引以为怪了。不过像我这样小小年纪就如此轻易地遭人遗弃，即使是现在，也不免使我感到有点儿吃惊。好端端一个极有才华、观察力强、聪明热情、敏感机灵的孩子，突然身心两伤，可居然没有人出来为他说一句话，我觉得这实在是咄咄怪事。没有一个人出来为我说一句话，于是在我十岁那年，我就成了谋得斯通-格林比货行里的一名小童工了。谋得斯通-格林比货行坐落在河边，位于黑衣修士区。那地方经过后来的改建，现在已经变了样了。当年那儿是一条狭窄的街道，街道尽头的一座房子，就是这家货行。街道曲曲弯弯直达河边，尽头处有几级台阶，供人们上船下船之用。货行的房子又破又旧，有个自用的小码头和码头相连，涨潮时是一片水，退潮时是一片泥。这座房子真正是老鼠横行的地方。它那些镶有护墙板的房间，我敢说，经过上百年的尘污烟熏，已经分辨不出是什么颜色了；它的地板和楼梯都已腐烂；地下室里，成群的灰色大老鼠东奔西窜，吱吱乱叫；这儿到处是污垢和腐臭：凡此种种，在我的心里，已不是多年前的事，而是此时此刻眼前的情景了。它们全都出现在我的眼前，就跟当年那倒霉的日子里，我颤抖的手被昆宁先生握着，第一次置身其间时见到的完全一样。谋得斯通-格林比货行跟各色人等都有生意上的往来，不过其中重要的一项是给一些邮船供应葡萄酒和烈性酒。我现在已经记不起这些船主要开往什么地方，不过我想，其中有些是开往东印度群岛和西印度群岛的。我现在还记得，这种买卖的结果之一是有了许多空瓶子。于是有a 节选自《大卫·科波菲尔》（河南文艺出版社 2015年版）。宋兆霖译。有改动。狄更斯（1812—1870），英国作家。这里节选的是第十一章。小说前面的情节是：大卫·科波菲尔出生前，父亲就去世了。大卫从小和母亲克莱拉、善良的女仆佩格蒂相依为命。天真无知、不知人世险恶的克莱拉被冷酷阴险的谋得斯通先生哄骗，改嫁给他。大卫遭到谋得斯通的虐待，被送进寄宿学校，他在学校里结识了斯蒂福思、特雷德尔等人。母亲去世后，谋得斯通霸占了科波菲尔家的财产，把大卫送到谋得斯通-格林比货行当童工。8第三单元57a 〔他告诉我，……步行仪仗队〕按旧规，伦敦老城的市长每年选一次，11月9日为市长就职日，去法院宣誓时，前有仪仗队。此处作者有调侃之意，因姓氏“沃克”（Walker）原文可作“步行者”（walker）解。一些大人和小孩就着亮光检查这些瓶子，扔掉破裂的，把完好的洗刷干净。摆弄完空瓶子，就往装满酒的瓶子上贴标签，塞上合适的软木塞，或者是在软木塞上封上火漆，盖上印，然后还得把完工的瓶子装箱。这全是我的活儿，我就是雇来干这些活儿的孩子中的一个。连我在内，我们一共三四个人。我干活儿的地方，就在货行的一个角落里。昆宁先生要是高兴，他只要站在账房间他那张凳子最低的一根横档上，就能从账桌上面的那个窗子里看到我。在我如此荣幸地开始独自谋生的第一天早上，童工中年纪最大的那个奉命前来教我怎样干活儿。他叫米克·沃克，身上系一条破围裙，头上戴一顶纸帽子。他告诉我，他父亲是个船夫，在伦敦市长就职日，曾戴着黑色天鹅绒帽子参加步行仪仗队a。他还告诉我，我们的主要伙伴是另一个男孩，在给我介绍时，我觉得他的名字很古怪，叫粉白·土豆。后来我才发现，原来这并不是这个孩子起初的名字，而是货行里的人给他取的诨名，因为他面色灰白，像煮熟的土豆般粉白。粉白的父亲是个运水夫，还兼做消防队员，以此受雇于一家大剧院。他家还有别的亲人——我想是他的妹妹吧——在那儿扮演哑剧中的小鬼。我竟沦落到跟这样一班人为伍，内心隐藏的痛苦，真是无法用言语表达。我把这些天天在一起的伙伴跟我幸福的孩提时代的那些伙伴作了比较——更不要说跟斯蒂福思、特雷德尔那班人比较了——我觉得，想成为一个有学问、有名望的人的希望，已在我胸中破灭了。当时我感到绝望极了，对自己所处的地位深深地感到羞辱。我年轻的心里痛苦地认定，我过去所学的、所想的、所喜爱的，以及激发我想象力和上进心的一切，都将一天天地渐渐离我而去，永远不再回来了，凡此种种，全都深深地印在我的记忆之中，绝非笔墨所能诉说。那天上午，每当米克·沃克离开时，我的眼泪就直往下掉，混进了我用来洗瓶子的水中。我呜咽着，仿佛我的心窝也有了一道裂口，随时都有爆炸的危险似的。账房里的钟已指向12点30分，大家都准备去吃饭了。这时，昆宁先生敲了敲窗子，打手势要我去账房。我进去了，发现那儿还有一个胖墩墩的中年男子，他身穿褐色外套、黑色马裤、黑色皮鞋，脑袋又大又亮，没有头发，光秃得像个鸡蛋，他的大脸盘完全对着我。他的衣服破58语文 选择性必修上册旧，但装了一条颇为神气的衬衣硬领。他手里拿着一根很有气派的手杖，手杖上系有一对已褪色的大穗子，他的外套的前襟上还挂着一副有柄的单片眼镜——我后来发现，这只是用作装饰的，因为他难得用来看东西，即使他用来看了，也是什么都看不见的。“这位就是。”昆宁先生指着我说。“这位，”那个陌生人说，语调中带有一种屈尊俯就的口气，还有一种说不出的装成文雅的气派，给我印象很深，“就是科波菲尔少爷了。你好吗，先生？”我说我很好，希望他也好。其实，老天爷知道，当时我心里非常局促不安，可是当时我不便多诉苦，所以我说很好，还希望他也好。“感谢老天爷，”陌生人回答说，“我很好。我收到谋得斯通先生的一封信，信里提到，要我把我住家后面的一间空着的屋子——拿它，简而言之，出租——简而言之，”陌生人含着微笑，突然露出亲密的样子说道，“用作卧室——现在能接待这么一位初来的年轻创业者，这是本人的荣幸。”说着，陌生人挥了挥手，把下巴架在了衬衣的硬领上。“这位是米考伯先生。”昆宁先生对我介绍道。“啊哈！”陌生人说，“这是我的姓。”“米考伯先生，”昆宁先生说，“认识谋得斯通先生。他能找到顾客时，就给我们介绍生意，我们付他佣金。谋得斯通先生已给他写了信，谈了你的住宿问题，现在他愿意接受你做他的房客。”“我的地址是，”米考伯先生说，“城市路，温泽里。我，简而言之，”说到这儿，他又带着先前那种文雅的气派，同时突然再次露出亲密的样子，“就住在那儿。”我朝他鞠了一躬。“我的印象是，”米考伯先生说，“你在这个大都市的游历还不够广，要想穿过这座迷宫似的现代巴比伦a，前往城市路，似乎还有困难——简而言之，”说到这儿，米考伯又突然露出亲密的样子，“你也许会迷路——为此，今天晚上我将乐于前来，以便让你知道一条最为便捷的路径。”我全心全意地向他道了谢，因为他愿不怕麻烦前来领我，对我真是太好了。“几点钟？”米考伯先生问道，“我可以——”a 〔现代巴比伦〕指伦敦。巴比伦是古巴比伦王国的首都。第三单元59“8点左右吧。”昆宁先生回答。“好吧，8点左右。”米考伯先生说，“请允许我向你告辞，昆宁先生，我不再打扰了。”于是，他便戴上帽子，腋下夹着手杖，腰杆儿笔挺地走出来。离开账房后，他还哼起了一支曲子。于是昆宁先生便正式雇用了我，要我在谋得斯通-格林比货行尽力干活儿，工资，我想是，每星期六先令a。至于到底是六先令，还是七先令，我已记不清了。由于难以肯定，所以我较为相信，开始是六先令，后来是七先令。他预付给我一星期的工资（我相信，钱是从他自己的口袋里掏出来的），我从中拿出六便士给了粉白·土豆，要他在当天晚上把我的箱子扛到温泽里。箱子虽然不大，但以我的力气来说，实在太重了。我又花了六便士吃了一顿中饭，吃的是一个肉饼，喝的则是附近水龙头里的冷水。接着便在街上闲逛了一通，直到规定的吃饭时间过去。到了晚上约定的时间，米考伯先生又来了。我洗了手和脸，以便向他的文雅表示更多的敬意。接着我们便朝我们的家走去，我想，我现在得这样来称呼了。一路上，米考伯先生把街名、拐角地方的房子形状等，直往我脑子里装，要我记住，为的是第二天早上我可以轻易地找到回货行的路。到达温泽里他的住宅后（我发现，这住宅像他一样破破烂烂，但也跟他一样一切都尽可能装出体面的样子），他把我介绍给他的太太。米考伯太太是个面目消瘦、憔悴的女人，一点儿也不年轻了。她正坐在小客厅里（楼上的房间里全都空空的，一件家具也没有，成天拉上窗帘，挡住邻居的耳目），怀里抱着一个婴儿在喂奶。婴儿是双胞胎里的一个。我可以在这儿提一下，在我跟米考伯家的整个交往中，我从来不曾见到这对双胞胎同时离开过米考伯太太。其中总有一个在吃奶。米考伯太太 ［英］弗兰克·雷诺兹 作a 〔先令〕英国旧辅币单位，1971年废除。当时1先令等于12便士，1英镑等于20先令。60语文 选择性必修上册他们家另外还有两个孩子：大约四岁的米考伯少爷和大约三岁的米考伯小姐。在这一家人中，还有一个黑皮肤的年轻女人，这个有哼鼻子习惯的女人是这家的仆人。不到半个小时，她就告诉我说，她是“一个孤儿”，来自附近的圣路加济贫院。我的房间就在屋顶的后部，是个闷气的小阁楼，墙上全用模板刷了一种花形，就我那年轻人的想象力来看，那就像是一个蓝色的松饼。房间里家具很少。“我结婚以前，”米考伯太太带着双胞胎和其他人，领我上楼看房间，坐下来喘口气说，“跟我爸爸妈妈住在一起，当时我从来没有想到，有一天我不得不招个房客来住。不过，既然米考伯先生有困难，所有个人情感上的好恶，也就只好让步了。”我回答说：“你说得对，太太。”“眼下米考伯先生的困难，几乎要把我们给压垮了，”米考伯太太说，“到底是否能渡过这些难关，我不知道。当我跟爸爸妈妈一起过日子时我真的不懂，我现在用的‘困难’这两个字是什么意思。不过经验能让人懂得一切——正像爸爸时常说的那样。”米考伯先生曾当过海军军官，这是米考伯太太告诉我的，还是出于我自己的想象，我已弄不清楚。我只知道，直到现在我依然相信，他确实一度在海军里做过事。只是不知道我为什么会这样相信。现在，他给各行各业的商家跑街招揽生意，不过恐怕赚不到多少钱，也许根本赚不到钱。“要是米考伯先生的债主们不肯给他宽限时间，”米考伯太太说，“那他们就得自食其果了。这件事越快了结越好。石头是榨不出血来的。眼下米考伯先生根本还不了债，更不要说要他出诉讼费了。”是因为我过早地自食其力，米考伯太太弄不清我的年龄呢，还是由于她老把这件事放在心上，总得找个人谈谈，要是没有别的人可谈，哪怕跟双胞胎谈谈也好，这一点我一直不太清楚。不过她一开头就对我这么说了，以后在我跟她相处的所有日子里，她一直就是如此。可怜的米考伯太太！她说她曾尽过最大的努力，我毫不怀疑，她的确如此，想过一切办法。朝街的大门正中，全让一块大铜牌给挡住了，牌上刻有“米考伯太太青年女子寄宿学舍”的字样，可是我从来没有发现有什么青年女子在这一带上学，没有见到有什么青年女子来过这儿，或者打算来这儿，也没见过米考伯太太为接待什么青年女子作过任何准备。我所看到和听到的上门来的人，只有债主。这班人没日没夜地找上门来，其中有的人凶得不得了。有个满脸污垢的男人，我想他是第三单元61个鞋匠，经常在早上7点就挤进过道，朝楼上的米考伯先生大喊大叫：“喂，你给我下来！你还没出门，这你知道。快还我们钱，听到没有？你别想躲着，这你知道，那太不要脸了。要是我是你，我绝不会这样不要脸面。快还我们钱，听到没有？你反正得还我们钱，你听到了没有？喂，你给我下来！”他这样骂了一通后，仍旧得不到回答，火气就更大了，于是就骂出“骗子”“强盗”这些字眼来。连这些字眼也不起作用时，有时他就跑到街对面，对着三楼的窗子大声叫骂，他知道米考伯先生住在哪一层。遇到这种时候，米考伯先生真是又伤心，又羞愧，甚至悲惨得不能自制，用一把剃刀做出抹脖子的动作来（这是有一次他太太大声尖叫起来我才知道的）。可是在这过后还不到半个小时，他就特别用心地擦亮自己的皮鞋，然后哼着一支曲子，摆出比平时更加高贵的架势，走出门去了。米考伯太太也同样能屈能伸。我曾看到，她在3点钟时为缴税的事急得死去活来，可是到了4点钟，她就吃起炸羊排，喝起热麦酒来了（这是典当掉两把银茶匙后买来的）。有一次，她家刚被法院强制执行，没收了财产，我碰巧提前在6点钟回家，只见她躺在壁炉前（当然还带着一对双胞胎），头发散乱，披在脸上，可是就在这天晚上，她一面在厨房的炉子旁炸牛排，一面告诉我她爸妈以及经常来往的朋友们的事。我从未见过她的兴致有比那天晚上更好的了。我就在这座房子里，跟这家人一起，度过我的空闲时间。每天我一人独享的早餐是一便士面包和一便士牛奶，由我自己购买。另外我还买一个小面包和一小块干酪，放在一个特定食品柜的特定一格上，留作晚上回来时的晚餐。我清楚地知道，这在我那六七个先令工资里，是一笔不小的开销了。我整天都在货行里干活儿，而整个一星期，我就得靠这点儿钱过活，从星期一早晨到星期六晚上，从来没有人给过我任何劝告、建议、鼓励、安慰、帮助和支持，这一点，就像我渴望上天堂一样，脑子里记得一清二楚！米考伯先生的困难更增加了我精神上的痛苦。我的处境这样孤苦伶仃，也就对这家人产生了深厚的感情。每当我四处溜达时，老是想起米考伯太太那些筹款的方法，心里总压着米考伯先生的债务负担。星期六的晚上是我最高兴的时候——一方面是因为我回家时口袋里有六七个先令，一路上可以进那些店铺看看，琢磨琢磨这笔钱可以买些什么，这是件很适意的事；另一方面是那一天回家比平时早——可米考伯太太却往往对我诉说起最伤心的知心话来。星期天早晨也是如此，当我把头天晚上买来的茶或咖啡，放进刮脸用的小杯子里冲水搅动一番，然后坐下来62语文 选择性必修上册吃早饭时，米考伯太太又会对我诉说起来。有一次，这种星期六晚上的谈话刚开始，米考伯先生就泣不成声，可是到了快结束时，他竟又唱起“杰克爱的是他可爱的南a”来。我曾见过他回家吃晚饭时，泪如泉涌，口口声声说，现在除了进监狱，再也没有别的路了；可是到了上床睡觉时，他又计算起来，有朝一日，时来运转（这是他的一句口头禅），给房子装上凸肚窗得花多少钱。米考伯太太跟她丈夫完全一样。我想，由于我们各自的处境，所以我跟这对夫妇之间就产生了一种奇特而平等的友谊，虽然我们之间年龄差别大得可笑。不过，在米考伯太太把我完全当成她的知己以前，我从来没有接受过他们的邀请，白吃白喝过他们的东西（我知道他们跟肉铺、面包铺的关系都很紧张，他们那点儿东西往往连他们自己都不够吃喝）。她把我当成知己的那天晚上，情况是这样的：“科波菲尔少爷，”米考伯太太说，“我不拿你当外人，所以不瞒你说，米考伯先生的困难已经到了最危急的关头了。”我听了这几句话，心里非常难过，带着极度的同情看着米考伯太太通红的眼睛。“除了一块荷兰干酪的皮儿外，”米考伯太太说，“食物间里真是连一点儿渣子都没有了。可干酪皮儿又不适合给孩子们吃。我跟爸妈在一起时，说惯了食物间，这会儿几乎不觉又用起这个词来了。我的意思是说，我们家什么吃的都没有了。”“哎呀！”我很关切地说。我口袋里一个星期的工资还剩有两三先令——从这钱数来看，我认为我们的这次谈话一定发生在星期三晚上——我赶紧掏了出来，真心实意地要求米考伯太太收下，就算是我借给她的。可是那位太太吻了吻我，定要我把钱放回口袋，并说，这样的事她想也不能想。“不，亲爱的科波菲尔少爷，”她说，“我丝毫没有这种想法！不过你年纪虽小，已经很懂事了，你要是肯答应的话，你可以帮我另外一个忙，这个忙我一定接受，而且还十分感激。”我请她说出要我帮什么忙。“我已经亲自拿出去一些银餐具了，”米考伯太太说，“悄悄拿了六只茶匙、两只盐匙和一对糖匙，分几次亲自送去当铺当了钱。可是这对a 〔杰克爱的是他可爱的南〕英国作曲家查理斯·迪布丁（1745—1814）所作歌曲《可爱的南》中的第一句。第三单元63双胞胎老是缠得我分不开身。而且想到我爸妈，现在我得去做这种事，心里就很痛苦。我们还有几件小东西可以拿去处理掉。米考伯先生容易动感情，他是决不肯去处理这些东西的。而克莉基特，”——这是从济贫院来的那个女仆——“是个粗人，要是过分信任她，她就会放肆起来，弄得我们受不了的。所以，科波菲尔少爷，要是我可以请你——”现在我懂得米考伯太太的意思了，就求她尽管支使我，做什么都行。从那天晚上起，我就开始处理起她家的那些轻便的财物来了。此后，几乎每天早上，在我上谋得斯通-格林比货行以前，都要出去干一次同样的事。最后，米考伯先生的困难终于到了危急关头，一天清晨，他被捕了，被关进塞德克的高等法院监狱。在走出家门时，他对我说，他的末日到了——我真以为他的心碎了，我的心也碎了。可是我后来听说，就在那天上午，还有人看到他正兴高采烈地在玩九柱戏a呢！在他入狱后的第一个星期天，我决定去看看他，并跟他一起吃顿中饭。我向人问了路，说得先到一个地方，快到时就会看到另一个跟它一样的地方，在它附近会看到一个院子，穿过那院子，再一直往前走，就能看到一个监狱看守。我一一照办了。最后，终于看到了一个看守（我真是个可怜的小家伙），我想到罗德里克·蓝登b关在负债人监狱里时，跟他同狱的只有一个人，那人除了身上裹的一块破地毯外，一无所有。这时我泪眼模糊，心里直扑腾，那个看守在我面前直摇晃。米考伯先生正在栅栏门里面等着我，我走进他的牢房（在顶层下面的一层），我们大哭了一场。我记得，他郑重地劝告我，要拿他的这种结局引以为戒。他要我千万记住，一个人要是每年收入二十镑，花掉十九镑十九先令六便士，那他会过得很快活，但要是他花掉二十镑一先令，那他就惨了。在这以后，他向我借了一先令买黑啤酒喝，还写了一张要米考伯太太归还的单据给我，随后他就收起手帕，变得高兴起来了。我们坐在一个小火炉前，生锈的炉栅上，一边放着一块砖头，免得烧煤太多。我们一直坐着，直到跟米考伯先生同牢房的另一个人进来。他从厨房里端来一盘羊腰肉，这就是我们三人共同享用的饭菜了。接着，米考伯先生派我去顶上一层“霍普金斯船长”的牢房，带去米考伯先生对他的问候，对他说明我是他的年轻朋友，问他是否可以借给我一a 〔九柱戏〕投球撞击九根瓶柱的游戏。被认为是现代保龄球运动的前身。b 〔罗德里克·蓝登〕苏格兰小说家多比亚斯·斯摩莱特（1721—1771）所著小说《罗德里克·蓝登历险记》的主人公，曾因债务入狱。64语文 选择性必修上册副刀叉。霍普金斯船长借给我一副刀叉，并要我向米考伯先生问好。他的那间小牢房里有一个很邋遢的女人，还有两个面无血色的女孩，长着一头蓬乱的头发，是他的女儿。我当时想，好在是向霍普金斯船长借刀叉，而不是向他借梳子。船长自己，衣服也褴褛到不能再褴褛了，留着长长的络腮胡子，身上只穿着一件旧得不能再旧的褐色大衣，里面没有穿上衣。我看到他的床折起放在角落里，他的那点盘、碟、锅、罐全都放在一块搁板上。我猜想（只有老天知道我为什么会这样想），那两个头发蓬乱的女孩虽然是霍普金斯船长的孩子，但那个邋遢的女人并不是他明媒正娶的妻子。我怯生生地站在他门口最多不过两分钟，可是我从他那儿下楼时，心里却清楚地意识到这一切，就像那副刀叉清楚地握在我手里一样。不管怎么说，这顿中饭倒也有点儿吉卜赛人的风味，颇为有趣。午饭后不多久，我把刀叉还给了霍普金斯船长，便返回寓所，向米考伯太太报告探监的情况，好让她放心。她一见我回来，就晕过去了。后来她做了一小壶鸡蛋酒a，在我们谈论这件事时，作为慰藉。我不知道，这家人为了维持家庭生活，是怎样卖掉家具的，是谁帮他们卖的，我只知道，反正不是我。不过家具的确给卖掉了，是由一辆货车拉走的，只剩下床、几把椅子和一张厨房用的桌子。带着这几件家具，我们，米考伯太太、她的几个孩子、那个孤儿，还有我，就像露营似的，住在温泽里这座空荡荡的房子的两个小客厅中。我们日夜住在这两间房间里，我已说不清究竟住了多久，不过我觉得已经很久了。后来，米考伯太太决定也搬进监狱去住，因为这时候米考伯先生搞到了一个单独的房间。于是我就把这所住房的钥匙交还给房东，房东拿到钥匙非常高兴。几张床都搬到高等法院监狱里去了，留下了我的一张。我把它搬到了另外租的一个小房间里。这个新寓所就在监狱大墙外不远的地方，我为此感到很满意，因为我跟米考伯一家患难与共，彼此已经很熟，舍不得分开了。他们也给那个孤儿在附近租了个便宜的住处。我的新住所是间清静的阁楼，在房子的后部，房顶是倾斜的。下面是个贮木场，看起来景色宜人。我到那儿住下时，想到米考伯先生到底还是过不了关，就觉得我这里实在是一个天堂了。在这段时间里，我依旧一直在谋得斯通-格林比货行里干着普通的a 〔鸡蛋酒〕用麦酒、鸡蛋、糖、肉豆蔻煮成的饮料。第三单元65a 〔伦敦大火纪念塔〕为纪念伦敦1666年大火而修建，塔顶呈火焰状。b 〔从前在德国流行一时的魔鬼的文件〕指欧洲民间传说中浮士德把自己的灵魂出卖给魔鬼所立的契约。活儿，跟那几个普通人做伙伴，心里仍和开始时一样，感到不应该这样落魄，受这样的屈辱。我每天去货行，从货行回家，以及中饭时在街上溜达，都会看到许多孩子，可我从来没有结识过其中的任何一个人，也没有跟其中的任何一个人交谈，当然对我来说，幸亏如此。我过的同样是苦恼自知的生活，而且也跟从前一样，依旧孑然一身，一切都靠自己。我感到自己的变化只有两点：第一，我的穿着变得更加褴褛了；第二，米考伯夫妇的事，现在已不再像以前那样重压在我的心头了。因为他们的一些亲戚朋友，已出面来帮助他们渡过难关了，因而他们在监狱里的生活，反倒比长期以来住在监狱外面更舒服一些。靠了某些安排，现在我可以经常跟他们一起吃早饭了，至于这种安排的详情，现在我已经忘记了。监狱早上什么时候开门，什么时候允许我进去，我也记不清了。不过我记得，当时我通常在6点钟起床，在去监狱前的这段时间，我就在街上溜达。我最喜欢溜达的地方是伦敦桥。我习惯坐在石桥的某个凹处，看过往的人们，或者趴在桥栏上，看太阳照在水面泛出万点金光，照到伦敦大火纪念塔a顶上的金色火焰上。有时，那孤儿也会在这儿碰上我，我就把有关码头和伦敦塔的事编成些惊人的故事，说给她听。有关这些故事，我只能说，我希望自己也相信是真的。晚上，我又回到监狱里，有时跟米考伯先生在运动场上来回走动散步，有时则跟米考伯太太玩纸牌，听她讲她爸妈的往事。谋得斯通先生是否知道我住在什么地方，我说不上来。反正我从来没有对谋得斯通-格林比货行里的人说过这些事。米考伯先生的事，虽然渡过了最危急的关头，但是由于过去有张“契据”什么的，所以依然还有纠葛。有关这种契据的事，我以前听他们谈得很多，现在我想，那一定是他以前立给债权人的某种约定偿还债务的借据，不过当时我弄不清这是怎么一回事，把它跟从前在德国流行一时的魔鬼的文件b混为一谈了。最后，这个文件不知怎么的，好像不碍事了，米考伯太太告诉我，“她娘家的人”认定，米考伯先生可以援用破产债务人法，请求释放。这么一来，她指望，再过六个星期，他就可以获得自由。我每天都往来于塞德克和黑衣修士区之间，吃饭时间就到偏僻的街上转悠，街上的石头想必都让我那双孩子的脚给踩坏了。我不知道，当66语文 选择性必修上册狄更斯说，在他的全部作品中，他最爱《大卫·科波菲尔》。这部作品带有一点儿“自传”性质，小说中的大卫克服了重重困难，最终成长为一位有成就的作家，这与狄更斯本人的生平有相似之处；课文节选部分出场的米考伯夫妇，也有着狄更斯父母的影子。阅读时，可以扣住“成长”这一线索，看看大卫经历了哪些事，遇到了哪些人，想想这一切对他的成长会有哪些影响。狄更斯是一位特别擅长塑造人物形象的作家。他笔下的人物，无论是主角还是配角，都性格鲜明，令人难忘，其中许多已成为文学史上的经典形象。阅读时，注意把握作品中人物的主要特征，体会作者通过外貌、语言、动作等方面的细节塑造人物形象的精湛手法。小说通过大卫这个孩子的眼睛来看周围的人物和环境，既表达了对人世间善良、宽厚、仁爱等美德的赞美，同时也蕴含着对当时社会的批判。阅读时，注意领略小说中所展现的19世纪英国的社会风貌，理解作者对当时社会现实的态度，体会小说的叙述角度带来的独特艺术效果，特别是其中的情感意味。 学习提示年在霍普金斯船长的朗读声中，一个个从我面前走过的人里，有多少人已经不在了！现在，每当回忆起少年时代那一点点挨过来的痛苦岁月，我也不知道，我替这些人编造出来的故事中，有多少是被我想象的迷雾笼罩着的记得十分真切的事实！可是我毫不怀疑，当我重返旧地时，我好像看到一个在我面前走着，让我同情的天真而富有想象力的孩子，他凭着那些奇特的经历和悲惨的事件，创造出了自己的想象世界。第三单元67复活a （节选）列夫·托尔斯泰玛丝洛娃转过身，抬起头，挺起胸部，带着聂赫留朵夫所熟悉的温顺表情，走到铁栅栏跟前，从两个女犯中间挤过来，惊讶地盯着聂赫留朵夫，却没有认出他来。不过，她从衣衫上看出他是个有钱人，就嫣然一笑。“您找我吗？”她问，把她那张眼睛斜睨的笑盈盈的脸凑近铁栅栏。“我想见见……”聂赫留朵夫不知道该用“您”还是“你”，但随即决定用“您”。他说话的声音并不比平时高。“我想见见您……我……”“你别跟我啰唆了。”他旁边那个衣衫褴褛的男人叫道。“你到底拿过没有？”“对你说，人都快死了，你还要什么？”对面有一个人嚷道。玛丝洛娃听不清聂赫留朵夫在说些什么，但他说话时脸上的那副神情使她突然想起了他。但她不相信自己的眼睛。不过，她的笑容消失了，眉头痛苦地皱起来。“您说什么，我听不见。”她叫起来，眯细眼睛，眉头皱得更紧了。“我来是……”“对，我在做我该做的事，我在认罪。”聂赫留朵夫想。他一想到这里，眼泪就夺眶而出，喉咙也哽住了。他用手指抓住铁栅栏，说不下去，竭力控制住感情，免得哭出声来。“对你说：你去管闲事干什么……”这边有人喝道。“老天爷在上，我连知道也不知道。”那边有个女犯大声说。玛丝洛娃看到聂赫留朵夫激动的神气，认出他来了。“您好像是……但我不敢认。”玛丝洛娃眼睛不看他，叫道。她那涨a 节选自《复活》（上海译文出版社1983年版）。草婴译。列夫·托尔斯泰（1828—1910），俄国作家。这里节选的是第一部第四十三章。小说前面的情节是：玛丝洛娃无辜卷入一起谋财害命官司，蒙冤受屈，即将去服苦役。担任陪审员的贵族聂赫留朵夫在法庭上发现玛丝洛娃正是自己年轻时抛弃了的姑娘，良心深受谴责，经过痛苦的思想斗争，决定去监狱探望玛丝洛娃，祈求宽恕。968语文 选择性必修上册红的脸突然变得阴沉了。“我来是要请求你饶恕。”聂赫留朵夫大声说，但音调平得像背书一样。他大声说出这句话，感到害臊，往四下里张望了一下。但他立刻想到，要是他觉得羞耻，那倒是好事，因为他是可耻的。于是他高声说下去：“请你饶恕我，我在你面前是有罪的……”他又叫道。她一动不动地站着，斜睨的目光盯住他不放。他再也说不下去，就离开铁栅栏，竭力忍住翻腾着的泪水，不让自己哭出声来。把聂赫留朵夫领到女监来的副典狱长，显然对他发生了兴趣，这时走了过来。他看见聂赫留朵夫不在铁栅栏旁边，就问他为什么不同他要探望的女犯谈话。聂赫留朵夫擤了擤鼻涕，提起精神，竭力让自己平静下来，回答说：“隔着铁栅栏没法说话，什么也听不见。”副典狱长沉思了一下。“嗯，好吧，把她带到这儿来一下也行。”“马丽雅-卡尔洛夫娜！”他转身对女看守说，“把玛丝洛娃带到外边来。”过了一分钟，玛丝洛娃从边门走出来。她步履轻盈地走到聂赫留朵夫跟前站住，皱着眉头看了他一眼。乌黑的鬈发也像前天那样一圈圈飘在额上；苍白而微肿的脸有点儿病态，但很可爱，而且十分镇定；她那双乌黑发亮的斜睨眼睛在浮肿的眼皮下显得特别有神。“可以在这里谈话。”副典狱长说完就走开了。聂赫留朵夫走到靠墙的长凳旁边。玛丝洛娃困惑地瞧了瞧副典狱长，然后仿佛感到惊讶，耸耸肩膀，跟着聂赫留朵夫走到长凳那儿，理了理裙子，在他旁边坐下。“我知道要您饶恕我很困难。”聂赫留朵夫开口说，但又停住，觉得喉咙哽住了，“过去的事既已无法挽回，那么现在我愿尽最大的努力去做。您说说……”“您是怎么找到我的？”她不理他的话，径自问。她那双斜睨的眼睛又像在瞧他，又像不在瞧他。“天哪！你帮助我，教教我该怎么办！”聂赫留朵夫望着她那张变丑的脸，暗自说。第三单元69“前天您受审的时候，我在做陪审员。”他说，“您没有认出我来吧？”“没有，没有认出来。我没有工夫认人。当时我根本没有看。”玛丝洛娃说。“不是有过一个孩子吗？”聂赫留朵夫问，感到脸红了。“谢天谢地，他当时就死了。”她气愤地简单回答，转过眼睛不去看他。“真的吗？是怎么死的？”“我当时自己病了，差一点儿也死掉。”玛丝洛娃说，没有抬起眼睛来。“姑妈她们a怎么会放您走的？”“谁还会把一个怀孩子的女佣留在家里呢？她们一发现这事，就把我赶出来了。说这些干什么呀！我什么都不记得，全都忘了。那事早完了。”“不，没有完。我不能丢下不管。哪怕到今天我也要赎我的罪。”“没有什么罪可赎的。过去的事都过去了，全完了。”玛丝洛娃说。接着，完全出乎他的意料，她忽然瞟了他一眼，又嫌恶又妖媚又可怜地微微一笑。玛丝洛娃怎么也没想到会看见他，特别是在此时此地，因此最初一刹那，他的出现使她震惊，使她回想起她从不回想的往事。最初一刹那，她模模糊糊地想起那个充满感情和理想的新奇天地，这是那个热爱她并为她所热爱的迷人青年给她打开的。然后她想到了他那难以理解的残酷，想到了接二连三的屈辱和苦难，这都是紧接着那些醉人的幸福降临和由此而产生的。她感到痛苦，但她无法理解这事。她就照例把这些往事从头脑里驱除，竭力用堕落生活的特种迷雾把它遮住。此刻她就是这样做的。最初一刹那，她把坐在她面前的这个人同她一度爱过的那个青年联系起来，但接着觉得太痛苦了，就不再这样做。现在这个衣冠楚楚、脸色红润、胡子上洒过香水的老爷，对她来说，已不是她所爱过的a 〔姑妈她们〕指聂赫留朵夫的两个姑姑。玛丝洛娃原本是聂赫留朵夫姑姑家的女仆。下文的“巴诺伏”是聂赫留朵夫姑姑的庄园，聂赫留朵夫和玛丝洛娃年轻时便是在那里相遇的。玛丝洛娃 ［苏］列奥尼德·帕斯捷尔纳克 作70语文 选择性必修上册那个聂赫留朵夫，而是一个截然不同的人。那种人在需要的时候可以玩弄像她这样的女人，而像她这样的女人也总是要尽量从他们身上多弄到些好处。就因为这个缘故，她向他妖媚地笑了笑。她沉默了一会儿，考虑着怎样利用他弄到些好处。“那事早就完了。”她说，“如今我被判决，要去服苦役了。”她说出这句悲痛的话，嘴唇都哆嗦了。“我知道，我相信，您是没有罪的。”聂赫留朵夫说。“我当然没有罪。我又不是小偷，又不是强盗。这儿大家都说，一切全在于律师。”她继续说，“大家都说应该上诉，可是得花很多钱……”“是的，一定要上诉。”聂赫留朵夫说，“我已经找过律师了。”“别舍不得花钱，得请一个好律师。”她说。“我一定尽力去办。”接着是一阵沉默。她又像刚才那样微微一笑。“我想请求您……给些钱，要是您答应的话。不多……只要十个卢布就行。”她突然说。“行，行。”聂赫留朵夫窘态毕露地说，伸手去掏皮夹子。她急促地瞅了一眼正在屋里踱步的副典狱长。“当着他的面别给，等他走开了再给，要不然会被他拿走的。”等副典狱长一转过身去，聂赫留朵夫就掏出皮夹子，但他还没来得及把十卢布钞票递给她，副典狱长又转过身来，脸对着他们。他把钞票团在手心里。“这个女人已经丧失生命了。”他心里想，同时望着这张原来亲切可爱、如今饱经风霜的浮肿的脸，以及那双妖媚的乌黑发亮的斜睨眼睛——这双眼睛紧盯着副典狱长和聂赫留朵夫那只紧捏着钞票的手。他的内心刹那间发生了动摇。昨晚迷惑过聂赫留朵夫的魔鬼，此刻又在他心里说话，又竭力阻止他思考该怎样行动，却让他去考虑他的行动会有什么后果，怎样才能对他有利。“这个女人已经无可救药了。”魔鬼说，“你只会把石头吊在自己脖子上，活活淹死，再也不能做什么对别人有益的事了。给她一些钱，把你身边所有的钱全给她，同她分手，从此一刀两断，岂不更好？”他心里这样想。第三单元71不过，他同时又感到，他的心灵里此刻正要完成一种极其重大的变化，他的精神世界这会儿仿佛搁在不稳定的天平上，只要稍稍加一点儿力气，就会向这边或者那边倾斜。他决定此刻把所有的话全向她说出来。“卡秋莎！我来是要请求你的饶恕，可是你没有回答我，你是不是饶恕我，或者，什么时候能饶恕我。”他说，忽然对玛丝洛娃改称“你”了。她没有听他说话，却一会儿瞧瞧他那只手，一会儿瞧瞧副典狱长。等副典狱长一转身，她连忙把手伸过去，抓住钞票，把它塞在腰带里。“您的话真怪。”她鄙夷不屑地——他有这样的感觉——微笑着说。聂赫留朵夫觉得她身上有一样东西，同他水火不相容，使她永远保持现在这种样子，并且不让他闯进她的内心世界。不过，说也奇怪，这种情况不仅没有使他疏远她，反而产生一种特殊的新的力量，使他去同她接近。聂赫留朵夫觉得他应该在精神上唤醒她，这虽然极其困难，但正因为困难就格外吸引他。他现在对她的这种感情，是以前所不曾有过的，对任何人都不曾有过，其中不带丝毫私心。他对她毫无所求，只希望她不要像现在这样，希望她能觉醒，能恢复她的本性。“卡秋莎，你为什么说这样的话？你要明白，我是了解你的，我记得当时你在巴诺伏的样子……”“何必提那些旧事。”她冷冷地说。“我记起这些事是为了要改正错误，赎我的罪，卡秋莎。”聂赫留朵夫开了头，本来还想说他要同她结婚，但接触到她的目光，发觉其中有一种粗野可怕、拒人于千里之外的神色，他不敢开口了。这时候，探监的人纷纷出去。副典狱长走到聂赫留朵夫跟前，说探望的时间结束了。玛丝洛娃站起来，顺从地等待人家把她带回牢房。“再见，我还有许多话要对您说，可是，您看，现在没时间了。”聂赫留朵夫说着伸出一只手，“我还要来的。”“话好像都已说了……”她伸出一只手，但是没有同他握。“不，我要设法找个可以说话的地方再同您见面，我还有些非常重要的话要对您说。”聂赫留朵夫说。“好的，那您就来吧。”她说，做出一种要讨男人喜欢的媚笑。“您对我来说比妹妹还亲哪！”聂赫留朵夫说。“真怪！”她又说了一遍，接着摇摇头，向铁栅栏那边走去。72语文 选择性必修上册列夫·托尔斯泰好几部作品的主人公都以“聂赫留朵夫”命名。这些“聂赫留朵夫”们各有各的故事，性格上却又有一些相似之处——心存善念而又有不少缺点，深陷于生活与心灵的激烈矛盾之中。有评论说，他们其实都是托尔斯泰的一部分自我的化身，而他们的故事也都是作家精神上艰难探索的艺术记录。小说以《复活》为题，探讨的是人的精神的“复活”。阅读时，要透过场面、情节，探究小说的思想主旨。在节选的这一部分里，聂赫留朵夫鼓起勇气面对曾被自己深深伤害的玛丝洛娃，忏悔当年的罪恶，祈求宽恕。这是他“复活”之路上的重要一步。小说通过语言、动作、心理等方面的精妙描写，生动细腻地刻画了这个正处于心灵转变的关键时刻、内心激烈震荡的人物。阅读时，要注意分析小说中的一些细节，如刚开始交谈时他在“你”“您”之间的犹豫不决，在玛丝洛娃突然开口要钱时他流露出的窘态，通过这些细节把握这个人物的性格，体会作者在他身上寄寓的人性理想。聂赫留朵夫与玛丝洛娃见面后，接下来的故事会是怎样的？有人认为，在作者笔下，玛丝洛娃这个人物比聂赫留朵夫更有光彩。不妨阅读小说的其他章节，对故事和人物作更多的了解。 学习提示第三单元73老人与海a（节选）海明威他们b航行得很顺利，老人把双手浸在海水里，尽量保持头脑清醒。天空中的积云堆叠得很高，上方还有相当多的卷云，由此老人知道这风会刮上整整一夜。老人不时地看看那条鱼，以确信这是真的。一个小时后，第一条鲨鱼发动了袭击。这条鲨鱼的出现并不是一个偶然。当那一大片暗沉沉的血渐渐下沉，扩散到一英里深的海水里的时候，它就从深处游了上来。鲨鱼莽莽撞撞地一下子冲过来，划破了蓝色的水面，豁然出现在太阳底下。它随即又落入海水，捕捉到血腥味。然后就顺着小船和鱼的踪迹一路追踪而来。鲨鱼有时候嗅不到这股气味，但它总能再次找到，也许只是一丝痕迹，它就会游得飞快，紧追上去。那是一条很大的灰鲭鲨c，生就的游泳高手，能和海里速度最快的鱼游得一样快，除了嘴以外，它的一切都显得无比美丽。背部和剑鱼一样蓝，肚子是银白色的，鱼皮光滑漂亮。它的外形和剑鱼十分相像，除了那张大嘴。眼下它正紧闭着大嘴，在水面之下迅速地游着，高耸的背鳍像刀子一般划破水面，没有丝毫摇摆。在它那紧紧闭合的双唇里，八排牙齿全都朝里倾斜，这和大多数鲨鱼的牙齿不同，不是那种常见的金字塔形，而是像爪子一样蜷曲起来的人的手指。那些牙齿几乎和老人的手指一般长，两侧都有刀片一样锋利的切口。这种鱼天生就把海里所有的鱼作为捕食对象，它们游得那么快，体格那么强健，而且还全副武装，这样一来就所向无敌了。此时，它闻到了新鲜的血腥味，于是加快速度，蓝色的背鳍破水前进。老人一看见它游过来，就知道这是一条毫无畏惧、肆意妄为的鲨鱼。他一面注视着鲨鱼游到近前，一面准备好渔叉，系紧绳子。绳子短a 选自《老人与海》（人民文学出版社2013年版）。李育超译。海明威（1899—1961），美国作家。获1954年诺贝尔文学奖。小说前面的情节是：老人圣地亚哥是个“背运”的渔夫，连着八十四天没有捕到鱼，第八十五天出海，经过三天两夜的搏斗，终于捕获了一条巨大的马林鱼。b 〔他们〕指老人、渔船及他所捕获的、拴在渔船上的大马林鱼。c 〔灰鲭（qīng）鲨〕软骨鱼纲鼠鲨目的一种鲨鱼。背部青色，性情凶猛，善追逐。1074语文 选择性必修上册了点儿，因为他割下了一段用来绑鱼。老人此时头脑清醒好使，下定决心搏击一番，但却不抱什么希望。真是好景不长啊，他想。他盯着那条紧逼而来的鲨鱼，顺便朝那条大鱼望了一眼。这简直像是做梦一样，他想。我没法阻止它攻击我，但我也许能制服它。尖齿鲨a，他想，见鬼去吧。鲨鱼飞速靠近船尾，向大鱼发起袭击。老人看着它张开了嘴，看着它那怪异的眼睛，看着它牙齿发出咔嚓一声，朝着鱼尾巴上方的肉扑咬过去。鲨鱼的头从水里钻了出来，后背也正露出海面，老人听见大鱼的皮肉被撕裂的声响，把渔叉猛地向下扎进鲨鱼的脑袋，正刺在两眼之间那条线和从鼻子直通脑后那条线的交点上。这两条线其实并不存在。真实存在的只有沉重而尖锐的蓝色鲨鱼脑袋，大大的眼睛，还有那嘎吱作响、伸向前去吞噬一切的大嘴。可那是鱼脑所在的位置，老人直刺上去。他使出全身力气，用鲜血模糊的双手把渔叉结结实实地刺了进去。他这一刺并没有抱多大希望，却带着十足的决心和恶狠狠的劲头儿。鲨鱼翻了个身，老人看出它的眼睛已经没有生气了，接着鲨鱼又翻了个身，缠上了两圈绳子。老人知道它死定了，可它还不肯听天由命。它肚皮朝上，扑打着尾巴，嘴巴嘎吱作响，像一艘快艇似的破浪前进，尾巴在海上溅起白色的浪花。它身体的四分之三都露在水面上，绳子绷得紧紧的，颤抖个不停，最后啪的一声断了。鲨鱼静静地躺在海面上，老人瞧着它，不一会儿它就慢慢沉了下去。“它咬掉了约莫四十磅肉。”老人大声说。它把我的渔叉和所有的绳子也带走了，他想，况且我这条鱼又在淌血，别的鲨鱼也会来袭击的。大鱼被咬得残缺不全，他都不忍心再看上一眼。鱼被袭击的时候，a 〔尖齿鲨〕这是当地对灰鲭鲨的俗称。原文为Dentuso，西班牙语，意思是“牙齿锋利的”。老人与海（木刻） 包剑斐 作第三单元75他感觉就像是自己受到袭击一般。不过，攻击我这条鱼的鲨鱼被我干掉了，他想。它是我见过的最大的尖齿鲨。天知道，我可见识过不少大鱼。好景不长啊，他想。我现在真希望这是一场梦，希望根本没有钓上这条鱼，而是独个儿躺在床上铺的旧报纸上。“但人不是为失败而生的，”他说，“一个人可以被毁灭，但不能被打败。”我很痛心，把这鱼给杀了，他想。现在倒霉的时候就要来了，可我连渔叉都没有。尖齿鲨很残忍，而且也很能干，很强壮，很聪明。不过我比它更聪明。也许并不是这样，他想。也许只不过是我的武器比它的强。“别想啦，老家伙，”他大声说，“顺着这条航线走吧，事到临头再对付吧。”不过还是得琢磨琢磨，他想。因为我只剩下这件事儿可干了。这个，还有棒球。不知道了不起的迪马吉奥会不会欣赏我一举击中鲨鱼的脑袋。这也没什么大不了的，他想，谁都能行。但是，你以为我这两只受伤的手跟得了骨刺一样麻烦吗？我没法搞明白。我的脚后跟从来没出过毛病，只有一次在游泳的时候踩着一条鱼，被它刺了一下，腿的下半截都麻痹了，疼得受不了。“想点儿高兴的事儿吧，老家伙，”他说，“你每过一分钟就离家更近一点儿。丢了四十磅鱼肉，你的船走起来能更轻快。”他心里很明白如果驶进海流中间会发生什么事情。可是眼下一点儿办法也没有。“不，有办法，”他大声说，“我可以把刀子绑在一支船桨的柄上。”于是他把舵柄夹在胳膊下面，一只脚踩住帆脚索，就这么做了。“这下好了，”他大声说，“我还是个老头儿，但可不是手无寸铁了。”这时候，风更加强劲了，船航行得很顺利。他只看着鱼的前半部分，心里又燃起了一点儿希望。不抱希望才愚蠢呢，他想。还有，我把这当成了一桩罪过。别去想什么罪过了，他想。眼下不说罪过，麻烦就已经够多的了，况且我对这个一无所知。我根本就不懂什么罪过，也说不准自己是不是相信。也许杀了这条鱼是一桩罪过。我看是的，尽管是为了养活自己，让好多人有鱼吃。不过这样说来，干什么都是一种罪过。别再想什么罪过了。现在已经晚了，再说还有人专门拿薪水干这个呢，让他们去费心吧。你天生是个渔76语文 选择性必修上册夫，就跟鱼生来是鱼一样。不过，他喜欢把所有和自己相关的事情琢磨来琢磨去，没有书报可读，也没有收音机，他就想得很多，而且还继续琢磨罪过这个问题。你杀死这条鱼不光是为了养活自己和卖给别人吃。你杀死它还是为了自尊，因为你是个渔夫。它活着的时候你敬爱它，它死了之后你也一样敬爱它。如果你敬爱它，那么杀死它就不算是罪过。要么是更大的罪过？“你想得太多了，老家伙。”他大声说。但是，杀死那条尖齿鲨你倒是乐在其中，他想。它跟你一样，靠吃活鱼为生。它不是食腐动物，也不像某些鲨鱼那样，游来游去只是为了填饱肚子。它美丽而崇高，无所畏惧。“我杀了它是出于自卫，”老人大声说，“而且我干得很干净利落。”再说，他想，从某种意义上来说，一物降一物。捕鱼能让我以此为生，也能要我的命。那男孩能让我活下去，他想。我可千万不能过于自欺欺人啊。他把身子探出船舷，从鱼身上被鲨鱼咬过的地方撕下一块来。他嚼着鱼肉，感觉肉质很好，味道鲜美，坚实而多汁，像牲畜的肉，但颜色不红。鱼肉里也没有什么筋，他知道这在市场上能卖出顶高的价钱。可他没有办法不让鱼的气味散到水里去，老人心里清楚就要大难临头了。微风不断地吹着，稍稍转向东北方向，他知道这意味着风力不会减弱。老人朝前面张望，看不见任何船帆，也看不见船身，或者是船上冒出的烟。只有飞鱼从船头一跃而起，向两边滑落，还有一簇簇黄色的马尾藻。他甚至连一只鸟也看不见。他已经驾船航行了两个钟头，在船尾歇息着，时不时嚼上一点儿大马林鱼肉，尽量养精蓄锐，就在这时，他看到了两条鲨鱼中率先露面的那一条。“呀！”他大声叫起来。这个字眼是无法翻译的，也许不过是一种声音，像是一个人感觉钉子穿过自己的双手钉进木头里的时候不由自主发出来的。“加拉诺鲨a。”他大声说。他看见第二个鱼鳍紧跟着第一个钻出海水。从那褐色的三角形鱼鳍和甩来甩去的尾巴来看，他认出这是铲鼻鲨。这两条鲨鱼嗅到血腥味顿时兴奋起来，它们都饿傻了，兴奋得一会a 〔加拉诺鲨〕铲鼻鲨的俗称。原文为Galano，西班 牙语。第三单元77儿跟丢了，一会儿又嗅到了，不过始终都在逼近。老人系紧帆脚索，卡住舵柄，然后拿起绑上了刀子的船桨，尽量轻地举起来，因为双手疼得不听使唤了。接着，他张开手，轻轻地握住船桨，双手松弛下来。他又紧紧地攥起手，让它们忍着疼痛不畏惧，一面看着鲨鱼游过来。他能看见鲨鱼那又宽又扁、像铲子一样尖利的脑袋，还有尖端呈白色的宽阔的胸鳍。这两条可恶的鲨鱼，臭气熏人，它们既是食腐动物，也是杀手，一旦饿极了，连船桨和船舵都会咬。就是这种鲨鱼，趁海龟在水面上睡觉的时候咬掉它们的腿和鳍状肢。赶上饥饿的时候，它们还会在水里袭击人，即使人身上没有鱼血或者黏液的腥味。“呀！”老人说，“加拉诺鲨，来吧，加拉诺鲨。”它们来了，不过它们过来的方式和灰鲭鲨不同。有一条鲨鱼转身钻到小船底下，不见了踪影，等它开始撕扯大鱼的时候，老人感到小船都在晃动。另一条用细长的黄眼睛盯着老人，随即飞快地游过来，半圆形的嘴张得大大的，朝着鱼身上被咬过的地方咬了下去。它那褐色的头顶以及脑袋和脊髓相连接的背部有一道清晰的纹路，老人把绑在船桨上的刀子朝那个交叉点刺进去，又拔出来，再刺进它那黄色的猫一样的眼睛。鲨鱼放开了大鱼，身子朝下溜，临死还吞下了咬下来的鱼肉。另一条鲨鱼还在糟蹋大鱼，弄得小船依旧摇摆不定，老人放松了帆脚索，让小船横过来，露出船底的鲨鱼。他一看见那条鲨鱼，就探过身朝它刺去。他刺中的只是鱼身，鱼皮生硬，刀子几乎戳不进去。这下子震得他的双手和肩膀生疼。不过，那鲨鱼很快就浮上来，脑袋露出了水面，老人趁它的鼻子刚钻出水面挨上大鱼，对准它那扁平脑袋的正中间扎了下去。老人拔出刀，再朝同一个地方扎过去。它还是用嘴紧咬着大鱼不放，老人一刀戳进它的左眼，可它还是不肯走。“还没够吗？”老人说着，把刀刃戳进鲨鱼的脊椎和脑袋之间。这下子倒是很容易，他感觉鲨鱼的软骨断裂开了。老人将船桨倒过来，把桨片插进鲨鱼的两颚之间，想撬开它的嘴。他旋转了一下桨片，鲨鱼松开嘴溜走了，他说：“走吧，加拉诺鲨。溜到一英里深的地方去吧。去看你的朋友，或者见你妈去吧。”老人擦擦刀刃，放下船桨。然后他找到帆脚索，船帆鼓起来了，他驾着小船顺着原来的航线向前行驶。“它们准把这鱼咬掉了四分之一，而且都是上好的肉，”他大声说，“我真希望这是一场梦，希望我压根儿没有钓上它来。鱼啊，真抱歉。这下子一切都糟透了。”他住了口，再也不想看一眼那条鱼。它的血都78语文 选择性必修上册流尽了，又经受着海浪拍打，看上去像镜子的银白色背衬，身上的条纹依然可见。“鱼啊，我本来就不该出海到这么远的地方，”他说，“对你对我都不好。鱼啊，真抱歉。”算啦，他自言自语道，还是留神看看绑在刀上的绳子有没有断，再把手保养好，因为还会有鲨鱼来袭击。“要是有块磨刀石就好了，”老人查看了一下绑在桨柄上的绳子，说，“我真该带一块来。”你该带的东西多着哪，他想。可你就是没带，老家伙。眼下可不是想自己缺什么的时候。还是想想用手头儿的东西能派什么用场吧。“你给了我好多忠告，”他大声说，“我都听烦了。”他把舵柄夹在胳膊下面，小船行进的时候，他把双手浸在海水里。“天知道最后那条鲨鱼咬掉了多少鱼肉，”他说，“不过小船现在轻多了。”他不愿去想残缺不全的鱼肚子。他知道，鲨鱼每次猛撞上去，都会撕去一块肉，而且大鱼在海里给所有的鲨鱼留下了一道有公路那么宽的踪迹。这条鱼可以够一个人过整整一冬，他想。别想这个啦。还是歇息歇息，让手好起来，保住剩下的鱼肉吧。和水里的血腥味比起来，我手上的根本不算什么。再说，手也不怎么流血了。手割破了没什么大不了的。出点儿血也许能让左手不再抽筋。我现在能想点儿什么呢？他暗自琢磨。没什么可想的。我什么也不能想，就等着别的鲨鱼来吧。真希望这是一场梦，他想。可谁知道呢？说不定有个好结果呢。接着是一条独自赶上来的铲鼻鲨。它那架势像是一头猪直奔食槽，要是猪能有那么大的嘴，可以让你把脑袋伸进去的话。老人任凭它袭击大鱼，紧接着把绑在船桨上的刀子刺进它的脑袋。但是鲨鱼翻滚着向后猛地一退，刀刃啪的一声断了。老人稳定下来掌着舵，甚至不去看那条大鲨鱼在水里慢慢地下沉，开始还是原来那么大，后来越来越小，只有丁点儿大了。这种情景总让老人看得入迷，可这次他连看也不看一眼。“现在我还有那把手钩，”他说，“可也没什么用。还有两把船桨、舵柄和那根短棍。”这下子它们算是把我打垮了，他想，我太老了，没法用棍子打死鲨鱼了。不过只要手里还有短棍和舵柄，我就要试试看。第三单元79他又把双手浸在水里。这时候已经接近傍晚，除了大海和天空他什么也看不见。空中的风比刚才更大了，他盼望不久就能看见陆地。“老家伙，你累了，”他说，“你从骨子里累了。”直到太阳快落下之前，鲨鱼才再次来袭击。老人看见几片棕色的鱼鳍正顺着大鱼在水里留下的宽阔的踪迹游过来。它们甚至没有东闻西嗅寻找气味，就并排直奔小船而来。他卡住舵柄，系紧帆脚索，伸手到船尾下去拿棍子。这是从一支断桨上锯下来的桨柄，大约两英尺半长。手柄很短，只有用一只手紧握着才好发力，他用右手好好攥住，时松时紧，注视着两条鲨鱼过来。两条都是加拉诺鲨。我得等第一条紧紧咬住大鱼时，再打它的鼻尖或者直接打它的头顶，他想。两条鲨鱼一齐紧逼而来，他一看见离他最近的一条张开嘴，咬住了大鱼银色的体侧，就高高举起棍子，重重地落下去，打在鲨鱼宽阔的脑袋顶上。棍子敲上去的时候，他觉得像是打在坚韧的橡胶上，但他也感到了坚硬的骨头。趁鲨鱼从大鱼身上往下溜的时候，他又狠狠地打在鲨鱼的鼻尖上。另一条鲨鱼不断游进游出，这时候又张大嘴逼了上来。鲨鱼猛撞在大鱼身上，咬紧了嘴巴，老人可以看见一块块白花花的鱼肉从它的嘴角漏出来。他抡起棍子打过去，但只敲在头上，鲨鱼看看他，把咬在嘴里的肉撕扯下来。趁它溜走把肉吞下去的当儿，老人再一次抡起棍子朝它打去，却只打在橡胶一般厚实坚韧的地方。“来吧，加拉诺鲨，”老人说，“再来吧。”鲨鱼冲了上来，老人趁它合上嘴的时候给了它一下子。他把棍子举得高得不能再高了，结结实实地打在鲨鱼身上。这回他感觉打中了脑袋根部的骨头，接着又朝同一部位打了一下，鲨鱼有气无力地撕下嘴里叼的鱼肉，从大鱼身上出溜下去。老人提防着它再游回来，可是两条鲨鱼都没再露面。随后他发现其中一条在海面上兜圈子，却没看见另一条鲨鱼的鳍。我不能指望干掉它们了，他想。年轻力壮的时候倒是能办到。不过，我把它们俩都伤得不轻，没有一条身上好受。要是我用两只手抡起一根棒球棒，准能把第一条鲨鱼打死。就是现在也能行，他想。他不想再看那条鱼。知道有一半都给毁了。就在他跟鲨鱼搏斗的时候，太阳已经落下去了。80语文 选择性必修上册“天就要黑了。”他自言自语道，“到时候我就能看见哈瓦那a的灯光了。要是朝东走得太远，就能看见一片新开辟的海滩上的灯光。”现在离陆地不会太远了，他想。但愿没人太为我担心。当然啦，只有那男孩会担心。不过，我相信他会对我有信心。好多上了岁数的渔夫也会为我担心，还有不少别的人也会的，他想。我住在一个人心善良的镇子里啊。他没法再跟鱼说话了，因为鱼已经破损得不成样子。接着他又想起了什么。“半条鱼，”他说，“你原来是一整条。很抱歉，我出海太远了。我把咱们俩都毁了。不过，咱们杀死了好多条鲨鱼呢，你和我一起，还打垮了好多条。你杀死过多少啊，鱼老弟？你头上的长矛可不是白长的啊。”他喜欢想这条鱼，想着它如果能自由游弋，会怎样对付一条鲨鱼。我应该砍下鱼嘴，用来跟鲨鱼搏斗，他想。但我没有斧头，后来连刀也没有了。不过，我要是砍下了鱼嘴，就能把它绑在桨柄上，那该是多好的武器啊。这样我们也许就能一块儿跟它们斗了。要是夜里来了鲨鱼，该怎么办？能有什么办法？“跟它们斗，”他说，“我要跟它们一直斗到死。”可是，现在一片漆黑，不见光亮，也没有灯火，只有风在吹，船帆稳稳地把小船拖向前去，他觉得说不定自己已经死了。他把双手合在一起，手掌相互摩挲着。这双手没有死，只要一张一合，就能感到活生生的疼痛。他的后背靠在船尾，他知道自己没有死，这是他的肩膀感觉到的。我许过愿，如果逮住了这条鱼，要念那么多遍祈祷文，他想。可我现在太累了，没法念。我还是把麻袋拿来披在肩上吧。他躺在船尾掌着舵，等待天空出现亮光。我还有半条鱼，他想。也许我走运，能把前半条带回去呢。我总该有点儿运气吧。不会的。他说，你出海太远了，你的好运气都给毁了。“别犯傻了，”他大声说，“还是清醒着点儿，掌好舵吧。兴许你还能交上好大的运气呢。”a 〔哈瓦那〕古巴首都，位于墨西哥湾入口处。海明威一生中三分之一的时间都在这里度过。这里也是小说主人公圣地亚哥的居住地。第三单元81“要是有地方卖的话，我倒想买些运气。”他说。我能拿什么来买呢？他问自己。用一支搞丢了的渔叉、一把折断的刀子，还有一双损坏的手能买来吗？“也许你能行，”他说，“你试着用连续出海八十四天换来好运气，人家差一点儿就卖给你了。”绝对不能胡思乱想，他暗自琢磨。好运这玩意儿，出现的形式多种多样。谁能认得准啊？可不管是什么样的好运，不管付出什么代价，我都想要一点儿。但愿我能看到灯火的亮光，他想。我希望得到的东西太多了。眼下只希求一样。他尽量坐得舒服些掌着舵，知道自己没有死，因为身上还在疼。他看见城市灯光的倒影，肯定是在夜里10点钟左右。起初只是依稀可见，就像月亮升起之前的微弱天光。随后，隔着随风力变大而汹涌起的海洋，那光亮也越来越清晰。他驶进光影里，心想，要不了多久就能到达海流的边缘了。这下事情就要过去了，他想。不过，它们可能还会来袭击我。一个人在黑暗中手无寸铁，怎么对付它们呢？这时候，他浑身僵硬、酸痛，在夜晚的寒气里，身上的伤口和所有用力过度的地方都让他感到疼痛。但愿不用再搏斗了，他想，真希望不用再搏斗了。但是，到了半夜，他又上阵了，而且这次他心里明白，搏斗也是徒劳。鲨鱼成群结队地游了过来，直扑向大鱼，他只能看见鱼鳍在水面上划出的一道道线痕，还有它们身上的鳞光。他用棍子朝鲨鱼的头直打过去，听到几张鱼嘴咬啮的声响，还有它们在船底下咬住大鱼，让小船来回摇晃的声音。他只能凭感觉和听觉拼死拼活地一顿棍棒打下去，觉得棍子被什么东西抓住了，就这么丢了武器。他把舵柄猛地从舵上扭下来，用它乱打乱砍一气，双手紧攥着，一次又一次地猛砸下去。但是此时鲨鱼已经来到了船头，一个接着一个，或者成群扑上来，撕咬下一块块鱼肉，它们转身再来的时候，鱼肉在水面下闪着亮光。最后，有条鲨鱼朝鱼头扑来，他知道这下子全完了。他抡起舵柄砸向鲨鱼头，正打在它的嘴上，那嘴卡在沉甸甸的鱼头上，撕咬不下。他又接二连三地抡起舵柄。他听见舵柄断了，就用断裂的手柄刺向鲨鱼。他感到手柄刺了进去，知道它很尖利，就接着再刺。鲨鱼松开嘴，翻滚着游走了。这是来犯的鲨鱼群中的最后一条。已经没有什么可让它们吃82语文 选择性必修上册的了。老人这时候差点儿喘不过气来，感觉嘴里有股怪味儿，那是一股铜腥味儿，甜腻腻的，他一时有些害怕，不过那味道并不太重。他往海里啐了一口，说：“吃吧，加拉诺鲨，做个梦吧，梦见你杀了一个人。”他知道自己终于被击垮了，无法挽回，他回到船尾，发现舵柄的一头尽管参差不齐，还是能塞进舵孔，让他凑合着掌舵。他把麻袋围在肩膀上，驾着小船起航了。他很轻松地驾着船，没有任何想法和感觉。此时，他已经超脱了一切，只是尽心尽力地把小船驶回家去。夜里，有些鲨鱼来袭击大鱼的残骸，就像人从餐桌上捡面包屑一样。老人毫不理睬，除了掌舵以外，什么都不在意。他只注意到，没有了船边的重负，小船行驶得那么轻快，那么平稳。船还是好好的，他想。除了船舵，它还算是完好无损。船舵是很容易更换的。他感觉自己已经到了海流中间，可以看见沿岸的海滩村落里的灯光。他知道现在到了什么地方，回家已经毫不费力了。不管怎么说，风是我们的朋友，他想。接着他又想，那是有时候。还有大海，海里有我们的朋友，也有我们的敌人。还有床，他想。床是我的朋友。就是床，他想。床是一件很不错的东西。你给打垮了，反倒轻松了，他想。我从来不知道竟会这么轻松。是什么把你给打垮了呢，他想。“没有什么把我打垮，”他大声说，“都是因为我出海太远了。”等他驶进小港，露台饭店的灯光已经熄灭，他知道大家都上床歇息了。先前的微风越刮越大，此时已经非常强劲。不过，海港里静悄悄的，他驾船来到岩石下面的一小片沙石滩。没人帮忙，他只好一个人把船尽可能往上拖，随后跨出来，把小船紧紧地系在一块岩石上。他取下桅杆，卷起船帆捆好，然后扛着桅杆开始往岸上爬。这会儿老人与海（木刻） 包剑斐 作第三单元83“一个人可以被毁灭，但不能被打败。”这句激励了无数人的话，正是出自《老人与海》。这篇小说展现了人与自然之间一场惊心动魄的搏斗。一个孤单的老人，面对险恶的大海，力量对比是悬殊的，结果似乎也是不言而喻的；然而，小说却通过接踵而至的搏斗，展现出一种永不言败的精神。阅读时，要围绕老人这一失败英雄的形象及其象征意义，体会小说所赞颂的“人的灵魂的尊严”（海明威《致华莱士·梅耶》）。早年做新闻记者的经历，使海明威拥有了一种“非同寻常的艺术自觉”（1954年诺贝尔文学奖颁奖词）。他的小说语言凝练而又精当，少有修饰，往往用朴素的语句直接呈现场景和形象，却充满内在张力，令人印象深刻。细读作品中描写的老人与鲨鱼五个回合的搏斗场景，感受小说冷静、密实的叙事风格，体会作品是如何通过一个个富有活力的细节推动情节发展，最终产生震撼人心的力量的。文中还有大量的内心独白，找出来读一读，体会其对表现人物性格和揭示小说主题的作用。 学习提示他才知道自己有多么累。他停下来站了一会儿，回头望望，借着街灯反射的光亮，他看见那条鱼的大尾巴直竖着，好长一段拖在船尾后面。他看到鱼的脊骨裸露出来，呈一条白线，脑袋漆黑一团，伸出长长的嘴，头尾之间却光秃秃的，什么也没有。他又开始往上爬，到了顶上一下子摔倒在地，他躺了一会儿，桅杆横压在肩上。他努力想要站起身来，但这太难了，就扛着桅杆坐在那儿，朝大路那边望去。一只猫从路对面走过，忙活着自己的事儿，老人定睛看了看它，又把目光投向大路。他终于放下桅杆，站了起来。他拿起桅杆扛在肩上，顺着大路走去，一路上坐下歇了五次，才走回自己的小棚屋。进了棚屋，他把桅杆靠在墙上，摸黑找到一个水瓶，喝了口水。随后他躺在床上，把毯子拉过来盖住肩膀，又盖住后背和双腿，他脸朝下趴在报纸上，胳膊伸直，掌心朝上。84语文 选择性必修上册百年孤独a（节选）加西亚·马尔克斯马孔多变了样。跟着乌尔苏拉一起来的人四处宣扬它土地肥美，位置又比大泽区优越，于是昔日僻静的小村落很快变成繁华的城镇，有了手工作坊和店铺，还开通了一条永久商道。第一批穿尖头靴戴耳环的阿拉伯人就沿商道而来，用玻璃珠链交换金刚鹦鹉。何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚一刻也不能平静。他着迷于眼前的现实，认为这比自己广袤的幻想世界更为神奇，因而对炼金实验完全丧失了兴趣。他将漫长时日中饱受锤炼的材料搁置一旁，又变回了创业之初那个富于进取心的男子，那时他忙于设计街道规划新居，以保证人人享有平等权益。他在新落户的居民中赢得极大尊重，任何人铺设地基或修造围栏都要先咨询他的意见，大家还一致决定由他掌管土地的分配。走江湖的吉卜赛人又来了，这次把流动游艺会变成了大型赌场。人们兴高采烈地表示欢迎，相信何塞·阿尔卡蒂奥会一道归来。但他并没有出现，吉卜赛人也没有带蛇人来，在乌尔苏拉看来有关儿子的唯一线索也没了着落。镇上因此拒绝吉卜赛人扎营，并将他们视为贪欲与堕落的传播者，不许他们以后再踏上这片土地。但何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚也明确表示，梅尔基亚德斯以他悠远的智慧和神奇的发明对村子的发展壮大作出过不可磨灭的贡献，马孔多的大门将永远对他古老的部落敞开。然而据那些周游各地的旅人说，梅尔基亚德斯的部落由于逾越了人类知识的界限，已从大地上被抹去。何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚至少暂时从幻想的种种煎熬中解脱出a 节选自《百年孤独》（南海出版公司2017年版）。范晔译。略有改动。加西亚·马尔克斯（1927—2014），哥伦比亚作家。获1982年诺贝尔文学奖。小说前面的情节是：何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚与表妹乌尔苏拉结婚后，带领一群年轻人离开家乡，长途跋涉来到一个偏远的地区，建立了小村庄马孔多。马孔多交通闭塞，只有一群吉卜赛人偶尔来访，带来磁铁、望远镜、冰块等新鲜事物，却被村里人看作魔法。何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚与吉卜赛老人梅尔基亚德斯结为好友，埋头钻研炼金术，却一无所获。他想寻找通往外部世界的道路，也以失败告终。反而是乌尔苏拉在寻找离家出走的大儿子何塞·阿尔卡蒂奥时，无意中发现了邻近的城镇。马孔多自此与繁华世界建立了联系，天翻地覆的变化即将到来。11第三单元85来，很快便营造出一种井然有序的实干氛围，其中只批准一项自由：释放从建村伊始就以歌声欢快报时的群鸟，代之以家家户户各备一台音乐钟。这些雕刻精美的木钟是用金刚鹦鹉从阿拉伯人那里换来的，由何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚统一校准。每隔半小时镇上便响起同一乐曲的欢快和弦，一到正午更是蔚为壮观，所有时钟分秒不差地同时奏响整曲华尔兹。那些年间，也是何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚决定在街上种植巴旦杏代替金合欢，并且发现了能使树木经久不衰的方法，但一直秘不示人。多年以后，马孔多已经遍布锌顶木屋，那些最古老的街道上却依然可见巴旦杏树蒙尘的断枝残干，然而已无人知晓出自谁人手植。当父亲忙于整治市镇，母亲一心扩展家业，每天两次用树枝穿着糖制的小鸡小鱼出门销售，奥雷里亚诺则从早到晚待在被遗弃的实验室里，完全凭自己的探索掌握了金银器工艺。他身量大长，哥哥留下的衣服很快都不合身了，便开始穿父亲的衣服，只是得让比西塔西翁收紧衬衣修剪裤子，因为奥雷里亚诺没有他们那样魁伟的身材。青春期的他失去了甜美的童音，变得沉默寡言孤独入骨，但却恢复了呱呱坠地时流露出的执着眼神。他全神贯注于金银艺实验，甚至到了废寝忘食的地步。何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚担心他过于专注，便给了他家里的钥匙和一些零钱。奥雷里亚诺却用钱买来盐酸配制王水，还把钥匙镀了层金。不过他的古怪之处与阿尔卡蒂奥和阿玛兰妲相比又算不得什么，那两个孩子早就开始换牙，却依然整天跟在印第安女人后面，顽固地不肯说卡斯蒂利亚语a而只说瓜希拉土语b。“你有什么可抱怨的，”乌尔苏拉对丈夫说，“有发疯的父母就有发疯的儿女。”正当她哀叹自己命不好，认定儿女们的怪癖与猪尾巴c同样可怕时，奥雷里亚诺眼神定定地望着她，令她感到一阵茫然。“有人要来了。”他说。和往常一样，乌尔苏拉听到他发表预言又试图用家庭主妇的常识来解释。有人来再正常不过。每天都有数十个外乡人经过马孔多，从未引发混乱，更无须事先神秘预告。然而，奥雷里亚诺对一切逻辑解说浑不在意，对自己的预感确信不疑。“我不知道是谁，”他坚持道，“但不管是谁，人已经在路上了。”果然，到了星期天，丽贝卡来了。此时她只有十一岁。几位皮草商a 〔卡斯蒂利亚语〕即西班牙语。b 〔瓜希拉土语〕哥伦比亚北部瓜希拉省的方言。c 〔猪尾巴〕布恩迪亚家族因近亲结婚而带来的遗传病，产下的婴儿可能会长猪尾巴。86语文 选择性必修上册人带着她从马纳乌雷辛苦跋涉而来，受人之托将她连同一封信送到何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚家，却又说不清楚托付他们的人究竟是谁。她的所有行李包括一个小衣箱、一把绘有彩色小花的小摇椅和一个帆布口袋，袋里装着她父母的骨殖，一刻不停地发出咯啦咯啦的响声。那封带给何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚的信中充满温情的话语，可见纵然岁月蹉跎天各一方，写信人依然对他深情不改，并且出于基本的人道精神将这个无依无靠的孤儿送来这里。孩子算乌尔苏拉的远房表妹，因而也是何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚的亲人，尽管关系上要更远些。她是难忘的挚友尼卡诺尔·乌略亚和他可敬的妻子丽贝卡·蒙铁尔的女儿，愿他们安息，一并送来他们的骨殖，盼以礼安葬云云。信中提到的名字和末尾的签名都清晰可辨，然而何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚和乌尔苏拉都不记得有这些亲戚，也从不认识叫这个名字的写信人，更不用提还是在遥远的马纳乌雷。从女孩那里也无法获得更多信息。从来到的那一刻起，她就一直坐在摇椅上吮手指，一双受惊的大眼睛打量着所有人，不曾流露出能听懂别人提问的迹象。她穿着已显破旧的黑色斜纹布衣裳，脚上是漆皮脱落的短靴。头发拢到耳后，用黑带子束住两个发髻。披肩上的图案沁染汗渍已无法辨认，一颗食肉动物的犬牙配上铜托系在右手腕上当作抵抗“邪眼”的护身符。青绿色的皮肤，圆滚紧绷如一面鼓的肚子，都显示出她体弱多病、忍饥挨饿的历史甚至要比自身的年龄更久远，然而食物端上来的时候，她却任凭盘子搁在腿上尝也不尝。大家几乎要相信她是个聋哑儿，直到印第安人用他们的语言问她要不要喝点儿水的时候，她才眼神一动仿佛认出了他们，点了点头。家人没有办法，只得把她收留下来。她对所有名字都没有反应，家人只好根据信中她母亲的名字叫她丽贝卡。那时马孔多还没死过人，自然没有墓地，他们只得暂时将骨殖袋收藏起来，等将来有合宜的地方再下葬。很长一段时间这些遗骨在家中到处碍事，总在意想不到的地方出现，像母鸡抱窝似的咯咯作响。丽贝卡过了很久才融入家庭生活。她总是缩到家中最偏僻的角落，坐在摇椅上吮吸手指。什么都无法引起她的注意，除了那些钟表奏出的音乐，她每过半小时就会瞪着受惊的眼睛四下寻找，仿佛想在空中某个位置找到那乐声。数天过去，她什么也不肯吃。谁都无法理解她居然没有饿死，后来印第安人——他们一刻不停、悄无声息地在家里走来走去，一切都逃不过他们的眼睛——发现她只喜欢吃院子里的湿土和用指甲刮下的石灰墙皮，显然她父母或是其他抚养人曾斥责过这一恶习，因为她总是心有愧疚暗中行事，藏起口粮来等没第三单元87人时再享用。从那以后，家里开始对她严加监视。他们在院子里洒牛胆汁，往墙壁上涂辣椒油，相信用这些方法可以遏制她的恶习。然而她找寻泥土时显得异常狡黠机智，乌尔苏拉不得不采取更严厉的手段。乌尔苏拉在小锅里放入橘汁，兑上大黄晾了一整夜，次日让她空腹喝下。没人说过这就是治疗食土怪癖的特效药，但乌尔苏拉却相信任何苦味的食物进入空腹都会令肝脏产生反应。丽贝卡拼命反抗，力气之大与瘦小身量根本不符，他们不得不像扳倒一头小牛犊似的逼她服药，却难以制止她的乱踢乱踹，无法忍受她在撕咬和吐口水之余古怪难解的呼号。印第安人听得目瞪口呆，说那是他们语言中最污秽的辱骂。乌尔苏拉知道后，在药物治疗之外又加上了皮带抽打。永远无从确知，究竟是大黄或毒打，还是二者一起最终发挥了效用，总之几个星期后丽贝卡显出康复的迹象。她加入到阿尔卡蒂奥和阿玛兰妲的游戏中，他们把她当姐姐看待。她胃口颇佳，刀叉也用得不错。不久家人又发现她的卡斯蒂利亚语说得和印第安土语一样流利，手头活计也干得出色，还会哼唱音乐钟奏出的华尔兹舞曲，配上滑稽的自编歌词。大家很快就接纳她为家庭新成员。她和乌尔苏拉最亲，连乌尔苏拉的亲生儿女都比不上。她管阿玛兰妲和阿尔卡蒂奥叫小妹妹小弟弟，称奥雷里亚诺为叔叔，呼何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚为爷爷。于是，她和其他家人一样名正言顺地用上了丽贝卡·布恩迪亚的姓名，那也是她一生用过的唯一姓名，直到去世从未玷污。丽贝卡改掉食土的恶习后，被安排到其他孩子的房间睡觉。一天夜里，和他们睡在一起的印第安女人突然醒来，听见一种奇怪的响声在角落里时断时续。她以为有动物溜进房间，警觉起来，却发现丽贝卡坐在摇椅上吮着手指，双眼像猫眼一般在黑暗中放光。比西塔西翁心中充满恐惧和难逃宿命的凄苦，她在那双眼睛里认出了威胁他们的疫病，正是这种疫病逼得她和兄弟背井离乡，永远抛下了他们古老的王国，抛下了公主与王子的尊贵身份。这就是失眠症。天亮的时候，印第安人卡塔乌雷失去了踪影。他姐姐比西塔西翁留了下来，认定了自己的宿命：就算逃到天边，这致命的疫病也会穷追不舍尾随而至。没有人理会她的惊恐。“要是不用睡觉，那再好不过。”何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚说，“那样我们就有更多的时间可用。”但印第安女人向他们解释，失眠症最可怕之处不在于让人毫无倦意不能入睡，而是会不可逆转地恶化到更严重的境地：遗忘。也就是说，患者慢慢习惯了无眠的状态，就开始淡忘童年的记忆，继之以事物的名称和88语文 选择性必修上册概念，最后是各人的身份，以至失去自我，沦为没有过往的白痴。何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚笑得喘不过气来，认为这不过是又一种印第安人杜撰的疾病。乌尔苏拉为防万一，还是将丽贝卡和其他孩子隔离开来。几个星期后，比西塔西翁的恐惧似乎平息了下去。有天晚上何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚在床上辗转反侧，难以入睡。乌尔苏拉也醒着，问他怎么了，他回答：“我又想起了普鲁邓希奥·阿基拉尔a。”他们一刻也没睡着，但到了第二天感觉疲劳尽去，便把不眠之夜抛在了脑后。午饭时候，奥雷里亚诺惊异地讲起他如何一整夜都在实验室忙着给一枚别针镀金，准备在乌尔苏拉的生日送给她，但此刻却仍然感觉良好。到了第三天，大家在该入睡的时刻还是毫无睡意，这才意识到已连续五十多个小时没有合眼，终于警觉起来。“孩子们也都醒着。”印第安女人的话里带着宿命意味，“这病一旦进了家门，谁也逃不了。”他们果然染上了失眠症。乌尔苏拉从母亲那里学过各种草药的效用，熬制了乌头汤让所有人服下去，可他们仍然睡不着，整天醒着做梦。在这种清醒的梦幻中，他们不仅能看到自己梦中的形象，还能看到别人梦见的景象，一时间家里仿佛满是访客。丽贝卡坐在厨房角落里的摇椅上，梦见一个和自己相貌极其相似的男人，他身着白色亚麻衣裳，衬衫领口别着一粒金扣，给她带来一束玫瑰。陪伴他的还有一位女士，用纤细的手指拣出一枝玫瑰簪在她发间。乌尔苏拉知道那男人和女人是丽贝卡的父母，但一番努力辨认之后，还是确信从未与他们谋面。与此同时，由于何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚一个永远无法原谅自己的疏忽，家中出品的糖果小动物仍源源不断地在镇上出售。大人小孩都津津有味地吮咂着可口的绿色失眠小公鸡、美味的粉红失眠小鱼和柔软的黄色失眠小马，于是到了星期一凌晨整个镇子都醒着。一开始没人在意。恰恰相反，人们都因不用睡觉而兴高采烈，因为那时候马孔多有太多的事情要做，时间总不够用。他们夜以继日地工作，很快就把活儿都干完了，凌晨3点便无所事事，听着音乐钟数华尔兹的音符。那些想睡觉的人，不是因为疲倦而是出于对睡眠的怀念，试遍了各种消磨精力的方法。他们聚在一起不停地聊天，一连几个小时重复同样的笑话，整夜整a 〔普鲁邓希奥·阿基拉尔〕何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚和乌尔苏拉家乡的居民，何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚正是因为在争吵中杀死了他而不得不举家迁移。第三单元89夜重复这一恶性循环。何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚意识到失眠症已经侵入镇子，便召集起各家家长，把自己所知的失眠症情形讲给他们听。众人决定采取措施防止灾难扩展到大泽区的其他村镇。他们把用金刚鹦鹉跟阿拉伯人换来的小铃铛从山羊脖子上摘下，放在镇子入口，供那些不顾岗哨的劝告和恳求坚持进镇的来客使用。那时节走在马孔多街道上的所有外乡人都要摇动小铃铛，好让病人知道自己是健康人。他们在镇上逗留期间禁止一切饮食，因为疫病无疑只经入口之物传播，而所有食品饮料都已沾染失眠症。这项举措成功地将疫病控制在村镇之内。隔离卓有成效，后来人们就将紧急情况视为常态。生活恢复秩序，工作照常进行，没人再为睡眠这一无用的习惯担忧。还是奥雷里亚诺想出了办法，在接下来的几个月中帮助人们抵御失忆。这发现本出于偶然。他属于第一批病人，已是老练的失眠者，并借此掌握了高超的金银器工艺。一天他在寻找用来捶打金属箔片的小铁砧时，却想不起它的名称。父亲告诉他：“砧子。”奥雷里亚诺把名称写在纸上，用树胶贴在小铁砧底部：砧子。这样，他相信今后就不会再忘记。当时他还没想到这便是失忆开始的症状，因为那东西的名称本不好记。没过几天，他发现自己对实验室里几乎所有器物都叫不出名来。于是他依次注明，这样只需看一下标签就可以辨认。当父亲不安地告诉他自己童年最深刻的记忆都已消失时，奥雷里亚诺向他传授了这一方法。何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚先在家中实行，而后推广到全镇。他用小刷子蘸上墨水给每样东西注明名称：桌子，椅子，钟，门，墙，床，平锅。他又到畜栏为动物和植物标上名称：奶牛，山羊，猪，母鸡，木薯，海芋，香蕉。随着对失忆各种可能症状的研究不断深入，他意识到终会有那么一天，人们即使能通过标签认出每样事物，仍会记不起它的功用。于是他又逐一详加解释。奶牛颈后所挂的名牌便是一个极好的例子，体现出马孔多居民与失忆斗争的决心：这是奶牛，每天早晨都应挤奶，可得牛奶。牛奶应煮沸后和咖啡混合，可得牛奶咖啡。就这样，人们继续在捉摸不定的现实中生活，只是一旦标签文字的意义也被遗忘，这般靠词语暂时维系的现实终将一去不返。90语文 选择性必修上册《百年孤独》是一部充满奇思妙想的小说，有着奇特的人物和离奇的故事，语言也摇曳多姿——时而简洁紧凑，时而铺张奇丽，既有庄严的叙述，也有轻松的幽默，取得了非常高的艺术成就。小说讲述了一座虚构的城镇“马孔多”里一个家族的百年历史，借此展现了拉丁美洲人民几个世纪的生活和奋斗历程。本课节选的这一部分，写的是马孔多历史的一个转折点——这个偏远、闭塞而又宁静的小村庄，随着商道的开通，开始卷入外部世界的纷纷扰扰。作者通过“失眠症”造成“失忆”这一如真似幻的情节，表现出了马孔多在文明洪流面前受到的巨大冲击。阅读时，注意思考这一情节的象征意味，由此了解小说是如何通过日常生活的书写来展现宏大历史的。《百年孤独》是“魔幻现实主义”的经典作品。在这部小说中，真实与幻想之间的界限仿佛消失了，呈现在读者眼前的是一个离奇而又真切、不可思议而又颇具现实感的世界。阅读时注意体会这种表现方法带来的特殊的审美感受。小说中出场的人物众多，拉丁美洲传统的人名又比较复杂，初读时或许会感到陌生。可以借助下表，了解人物的身份和关系。本课主要人物表人物身份世代何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚马孔多的建立者布恩迪亚家族第一代乌尔苏拉何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚的妻子布恩迪亚家族第一代何塞·阿尔卡蒂奥何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚的长子布恩迪亚家族第二代奥雷里亚诺何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚的次子布恩迪亚家族第二代阿玛兰妲何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚的小女儿布恩迪亚家族第二代丽贝卡何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚的养女布恩迪亚家族第二代阿尔卡蒂奥何塞·阿尔卡蒂奥之子布恩迪亚家族第三代梅尔基亚德斯吉卜赛老人，何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚的朋友比西塔西翁与卡塔乌雷印第安姐弟，印加王的后裔 学习提示第三单元91 单元研习任务一 本单元的课文都节选自世界文学史上优秀的小说作品，体现了人类对社会的认识，揭示了人类成长的精神轨迹，带给人们以审美的愉悦。阅读本单元小说，完成下列任务。1. 本单元小说中的人物，如米考伯先生、玛丝洛娃、聂赫留朵夫、圣地亚哥、布恩迪亚，都是世界文学画廊中的著名人物形象，有些甚至已成为某一类人物的象征。这些人物为什么令人如此难忘？选择你印象最深刻的一个，结合课文中的具体描写，分析他的性格特点和典型意义。2. 狄更斯的小说反映了工业革命时期急遽变革的英国社会的风貌，列夫·托尔斯泰的小说深刻揭示了沙皇俄国的社会现实，加西亚·马尔克斯的小说表现了哥伦比亚乃至整个拉美大陆的社会生活状况……这些作品表现了不同的社会历史和民族文化特点。阅读本单元课文，结合具体内容，感受和了解不同的民族文化和社会历史风貌，写一则读书札记。二 “把故事讲好”是小说家们共同的任务，讲故事的方法则千变万化。古往今来的小说家，既继承传统，又推陈出新，丰富了小说的创作手法，也赋予作品以独特的风格意蕴。研读本单元课文，探究小说的艺术手法，深化对作品的理解，从下列活动中任选一项完成。1. 心理描写在小说中十分常见，是小说塑造人物、推动情节发展的重要方法。梳理本单元课文中的心理描写，想一想，不同作品中心理描写的方法及作用有哪些异同？2. 环境是小说的基本要素之一，在小说中承担着多重功能。一方面，环境影响、制约人物的行动和情节的展开，为人物的行动提供依据，也让人物性格在与环境的互动甚至冲突中更充分地得到展现；另一方面，环境又常常富有暗示性和象征性，能够烘托气氛，激发读者的情感，隐喻主题。全班同学分组，各选一篇课文，分析其中的环境描写，理解其复杂意蕴，同学之间相互交流。三 欣赏小说，不仅要品析作品在情节设置、形象塑造等方面的独到之处，更要理解作者通过作品表现出的对社会人生的认识与思考。同样，创作小说，固然需要学习典范作品的写作技巧，更重要的还是认真观察生活、思考生活。从下列写作任务中任选一项完成。1. 本单元小说反映了不同时代的社会生活，展示了小说名家的风格特征。选择你喜欢的一篇细加研读，从中选取感兴趣的某一要点，写一篇不少于800字的赏析文章。92语文 选择性必修上册2. 只要你认真观察，就会发现生活中存在着不少“小说元素”，或让人感动，或引人深思，或令人开怀……试着从中采撷一二，以之为基础创作一篇小小说。学写小小说小小说，又称“微型小说”，是小说中篇幅最短的一种。如同匠人在方寸之间精雕细刻一般，小小说的作者于尺幅之内精心构造情节，刻画人物形象，交代故事环境，表达自己对生活的思考，往往能取得“以小见大”的效果。人物少，情节简单，场景集中，构思奇巧，立意深刻，语言简洁洗练等，是小小说的特点。小小说因篇幅所限，无法展现情节的完整脉络，往往抓住生活中具有典型意义的一个瞬间或一个横断面，进行深入开掘。写作小小说要注意以下几点：明确立意。“意”是小小说的灵魂，立意就是确立作品所要表达的思想。一篇优秀的小小说总要以“意”为核心，或颂扬，或讽刺，或表达对人生的思考，或展现生活侧面，从故事中提炼出意义。但要注意，“意”的表达应“含蓄其中”，切忌机械地凸显主题。巧于构思。小小说人物少，情节简单，要吸引读者，就要“尺水兴波”，即精心构思，巧妙展开情节，写出波澜和起伏。比如事件虽简单，读者却难以预料结局。这就需要创新叙事方式，如变换叙述顺序，利用“道具”，巧设悬念，铺设伏笔等。小小说要注意写好结尾。从某种意义上说，结尾的精彩与否是一篇小小说能否出彩的关键，优秀作家常常能通过巧妙的构思，在结尾处完成既出乎意料又在情理之中的突转。抓住传神之处重点刻画。小小说也要刻画人物，塑造形象，但不求完整地展现其性格，常用白描手法，以洗练的语言勾勒轮廓，写出人物传神之处。描写人物的语言、动作和心理时，要抓住最能展现人物性格、有利于推动情节发展的点来写。删繁去冗，留些“空白”，让读者去想象，往往能达到“言有尽而意无穷”的效果。第四单元93第四单元逻辑的力量生活和学习中，逻辑无处不在。每天我们都会接触到海量信息，懂一点儿逻辑，可以更好地辨识信息，把握事实真相；我们常常要对生活中的现象发表观点，作出论证，学习逻辑，可以使思维更缜密，论证更严谨，语言表达更准确；我们在工作学习中也往往会基于事实进行推理，作出判断，掌握一些逻辑方法，可以帮助我们合理思考，由已知探寻未知。在本单元中，我们会接触一些基本的逻辑方法，学习辨析逻辑错误，进行简单的逻辑推理，并运用逻辑方法来构建并完善论证。经过这样的“逻辑之旅”，我们能更清晰地认识语言与逻辑的关系，发展逻辑思维，滋养理性精神，提升思维品质。94语文 选择性必修上册 学习活动 在我们的语文生活中，逻辑是无处不在的：烛之武入情入理的分析挽救了国家，这是外交中的逻辑；林庚细致辨析“木叶”的内涵与使用的场合，这是文艺鉴赏中的逻辑；王安石以雄辩的论说驳斥对变法的非难，这是治国理政中的逻辑；“既已烧着，又何苦伤心流泪？”热情奔放的诗句中，也同样包含着逻辑……学点儿逻辑，可以增强我们的思维能力，增进我们对外部世界的认识，也可以帮助我们更好地进行语文学习。逻辑能够让我们化繁为简，去伪存真，透过纷繁复杂的表象，洞察问题的本质。例如，鲁迅《拿来主义》一文，就包含着这样一个推理：或者闭关，或者送去，或者等别人“送来”，或者自己去拿（当时没有其他选择）不能闭关，不能送去，不能等别人“送来”只有自己去拿文章先分析了“闭关主义”“送去主义”等几种不同的做法，否定这些错误的做法，也就证明了“拿来主义”的正确性。这篇文章充分展现了逻辑思维的力量。有些时候，文学作品又会故意在表面上违背逻辑，以取得更好的表达效果。例如臧克家《有的人——纪念鲁迅逝世十三周年有感》中的诗句“有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着”，在表面的自相矛盾中，隐藏着“精神”和“肉体”这两个评判人生的角度，含蓄地表达了对精神不朽、虽死犹生的鲁迅先生的景仰，以及对欺压人民、虽生犹死者的鄙夷。这句诗看似不合逻辑，有悖常识，实则凝练深刻，引人深思。能有如此突出的表达效果，与诗句“违背逻辑”的表达方式有着密切的联系。下面，就让我们开启一段“逻辑之旅”，试着运用逻辑来发现谬误、进行推理、展开论证，你会发现：逻辑不神秘，过去你就自觉不自觉地用过它；逻辑很有用，它能让你的思考更加严谨周密，阅读与表达更具洞见，更富理性。一 发现潜藏的逻辑谬误我们生活在互联网时代，获取信息更加方便，但遭遇的谬误也更多。我们必须具备识别谬误的能力，否则就有可能成为谬误的受害者甚至传播者。逻辑，正是甄别信息与辨析谬误的武器。逻辑学所说的谬误特指具有一定迷惑性的逻辑错误。逻辑错误往往违反了思维和表达第四单元95的一些基本规范，例如概念的含义前后不一致，立场自相矛盾、态度模棱两可，理由站不住脚或推不出结论等。任务1：分析下面的例子，指出其中的逻辑错误。① 鲁迅的作品不是一天能读完的，《孔乙己》是鲁迅的作品，所以，《孔乙己》不是一天能读完的。② 庄子曰：“请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。”（《庄子与惠子游于濠梁之上》）③“服务员同志，请当心，你的手指浸到我的汤里去了。” “没有关系，汤不烫，我不痛。”④“我是答应您昨天来修门铃没错。可我来了三次，每次按门铃，都没有人来开门，我只好走了。”⑤ 在法国某地，一个耍戏法的人招揽观众：“快来快来，这里有拿破仑的头骨。”围观的一个人说：“奇怪，听说拿破仑的脑袋是很大的，这个头骨怎么和普通人的没有区别啊？”耍戏法的解释道：“没错，这是拿破仑小时候的头骨。”⑥ 有人说《红楼梦》值得读，有人说不值得。两种意见我都不赞成。读，太花时间；不读，又有点儿可惜。⑦ 不薄之谓厚，不白之谓黑。⑧《祝福》中，鲁四老爷知道祥林嫂的死讯后说：“不早不迟，偏偏要在这时候，——这就可见是一个谬种！”⑨ 你是否已经停止了对我的毁谤？请回答“是”或者“不是”！任务2：辨析日常语言表达中的逻辑错误。你关注过日常话语中的逻辑错误吗？例如，“我爱读外国文学，尤其爱读俄罗斯的、拉美的、古典的”，这是划分不当；“为演好课本剧我可以赴汤蹈火，要不是雨下得太大我就赶去排练了”，这是自相矛盾；“他出生时天昏地暗、飞沙走石，注定此生不凡”，这是强加因果；“目前大学生普遍缺少对传统文化的热情，最新调查显示，大学生喜欢和较喜欢京剧的只占被调查人数的14%”，这是以偏概全；……它们都违背了逻辑。再回顾一些你平时遇到过的存在逻辑错误的话语，分析其错误的原因。二 运用有效的推理形式冯梦龙的《智囊全集》记载了一件令人称奇的故事：96语文 选择性必修上册唐代有一个农夫耕田时挖到一瓮马蹄形黄金，乡里（古代居民组织单位）立刻派人送到县衙去，县官担心公库防护不严，就放到自己家里。隔夜打开检验，发现都是土块。瓮金出土时，乡里人都曾去见证。县官无法辩白，最终承认将黄金掉包的罪名。就在快要定案的时候，事情传到了一个叫袁滋的官员耳里，袁滋说：“我怀疑这案子里有冤情。”州府长官让他重新调查。他点验出瓮中“马蹄金”共二百五十多块。请金铺铸造同样形状和大小的马蹄金，才造出一半数目，总重就达三百斤了，又了解到当初是两个农夫用竹扁担抬着瓮到县府的。算一下，如果这二百五十多块是真金，就不是两个人能抬得动的。这说明在运到县衙之前，金子就被换成土块了。至此案情大白，县官洗清冤屈。从怀疑有冤，到证实冤情，袁滋的一系列思考和行动，都是以缜密的逻辑推理为基础的，其推理过程可以概括如下：假设县官以土换金，运送到他那里的必是真金；如果运送到他那里的是真金，总重量会有六百斤；如果总重量达到六百斤，那么不可能只有两个人用竹扁担抬过来。也就是说：如果县官以土换金，那么不可能只有两个人用竹扁担抬送金子到他那里。但事实上，运“金”的只有两个人，用的是竹扁担。所以县官收到的不是黄金，不可能以土换金。我国古代著名戏曲《十五贯》也讲述了一个断案的故事。屠夫尤葫芦被害，还被盗走十五贯钱，商人伙计熊友兰恰巧身上带着十五贯钱去办事，偏偏又路遇尤葫芦养女苏戍娟，因此被误判为凶手。主审官过于执的推理是这样的：杀死尤葫芦的罪犯有十五贯钱。熊友兰有十五贯钱。熊友兰是杀死尤葫芦的罪犯。袁滋和过于执掌握的线索都是准确的，但是袁滋洞悉冤情，过于执却制造冤案，这是因为前者采用了正确的推理，后者采用了错误的推理。推理不仅是探案才用得到的本领，生活、学习、工作处处都离不开它，语文学习也常常会遇到各种各样的推理。《邹忌讽齐王纳谏》展现了政论中的推理，《晏子使楚》记录了外交中的推理，《王戎不取道旁李》反映了生活中的推理，诗歌“欲寄君衣君不还，不寄君衣君又寒，寄与不寄间，妾身千万难”（元姚燧《越调·凭阑人·寄征衣》）证明推理和抒情也可以完美结合……任务：以下案例大都与我们学过的课文有关，请指出各个案例中的前提和结论，简述其推理过程，并从中提炼出可以普遍应用的推理形式。① 楚人以晏子短，为小门于大门之侧而延晏子。晏子不入，曰：“使狗国者，从狗门入。今臣使楚，不当从此门入。”（《晏子使楚》）② 《红楼梦》第六十四回，贾宝玉得知林黛玉在私室内用瓜果私祭时想：“但我第四单元97此刻走去，见他伤感，必极力劝解，又怕他烦恼郁结于心；若不去，又恐他过于伤感，无人劝止。两件皆足致疾。”③ 大概是物以希为贵罢。北京的白菜运往浙江，便用红头绳系住菜根，倒挂在水果店头，尊为“胶菜”；福建野生着的芦荟，一到北京就请进温室，且美其名曰“龙舌兰”。（鲁迅《藤野先生》）④ 臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。（《邹忌讽齐王纳谏》）还可以进一步探析：上述案例采用的几种推理形式，有些可以保证前提为真则结论一定为真，有些则不能保证。你觉得哪些推理不能保证？为什么？ 三 采用合理的论证方法论证，就是用某些论据去支持或反驳某个观点。规范的论证总是包含由多个判断构成的逻辑链条。恰当运用逻辑方法，可以更好地理解、评估论证的合理性，提高论证的水平。1. 关注论证的隐含前提论证过程往往不会详尽地呈现逻辑推理的每一个环节，在论证中省略的部分，往往潜藏着理解论证的关键。柯南道尔的《银色马》中，主人公福尔摩斯有这样一段话：马厩中有一条狗，然而，尽管有人进来，并且把马牵走，它竟毫不吠叫，没有惊动睡在草料棚里两个看马房的人。显然，这位午夜来客是这条狗非常熟悉的人。这段话是一个论证，思考其表述出来的论据在逻辑上是否足够证明论点，如不能，说明存在隐含前提，试在方框内补写隐含前提。隐含前提2：隐含前提1：论据2：草料棚的人没有惊醒论据1：狗没有吠论点：牵走马的人是狗熟悉的98语文 选择性必修上册值得注意的是，论证省略的隐含前提往往不止一个两个，如果深入追问福尔摩斯的论证，会发现还有其他隐含前提。这些前提只要有一个不成立，论点就值得怀疑。发现论证的隐含前提，并对它的可靠性进行考察，是评估和改进论证的一个重要方面。在文本的字里行间捕捉隐含前提，能够推断出许多话语背后的基本假定，由此可以进入文本深层，探究其深层意蕴。这是深度阅读的一个重要方法。2. 学会间接论证在某些情况下，使用直接论证比较困难或不容易取得好的效果，使用间接论证——排除法、反证法和归谬法反而可以更有效地进行论证。前面分析《拿来主义》的论证思路时，我们已经了解了排除法。反证法，就是先假设与某个论点相矛盾的观点成立，然后推出明显的错误或矛盾，从而间接地证明最初的论点。有同学在学习鲁迅的《祝福》时，提出：故事一定发生在辛亥革命之后，如果不是发生在辛亥革命之后，就不可能有“旧历”的说法，可是课文头一句就说“旧历的年底毕竟最像年底”。这就运用了反证法。归谬法则是从某一观点推出明显的错误或矛盾，从而证明这一观点本身的错误，常用于驳论。下面的驳论就使用了归谬法。有人认为“君子慎其独”是封建时代的士大夫语言，我们今天还使用它，会使思想倒退到封建社会去。果真如此，那我们今天所说的话，大多来自古代社会，山水草木、日月风雨且不必说，就连“兼听则明，偏信则暗”“鞠躬尽瘁，死而后已”“以史为鉴”等也来自古代社会，甚至出自封建士大夫之口。照这些人的逻辑，这类语言也不能说了，那我们今天只好做半个哑巴了。试着从你学过的议论性文章中找出几个间接论证的例子来，分析其中的逻辑推理，体会间接论证的作用。3. 在论证中引入“虚拟论敌”在证明某个观点时，可以想象存在一个驳论者，不妨称其为“虚拟论敌”。这个“论敌”可能会对我们的论点举出反例或从论点推出错误，也可能会质疑论据及隐含前提的可靠性，抑或指出论证中存在的逻辑问题。面对这些可能受到的攻击，我们再进一步考虑采取怎样的措施能使自己的论证免于或抵御这些攻击。例如，苏洵《六国论》开头，就通过“或曰”，引入了虚拟论敌，提出“六国互丧，率赂秦耶”这一质疑，再通过反驳这一质疑，有力地支撑了自己的论证。我们在构思、写作议论性文章时，也可以通过引入虚拟论敌，与自己展开质疑问难，来完善自己的构思，增强文章的说服力。例如，要求以“兼听则明”为论题写一篇议论文，写作者可能一下子想到齐王和邹忌、李世民和魏征等大量事例，于是有了这样一个提纲：第四单元99论点：兼听则明。正面的例子：“齐王纳谏”等。反面的例子：“晁盖丧命”等。按照这样的提纲写下去，很容易写成“观点加例子”的模式，即使材料再丰富，逻辑上还是不够周密。现在，试引入“虚拟论敌”，想一想：这个“论敌”会从哪些方面攻击现有的论证呢？① “兼听”就一定“明”吗？“三人成虎”“父子骑驴”的故事里的主人公恰恰是听得越多越糊涂啊……②“偏信则暗”能够证明“兼听则明”吗？③ 齐王听了“宫妇左右”“朝廷之臣”“四境之内”的声音还不算“兼听”吗？而李世民有时听魏征一个人的就够了。究竟达到什么程度才算“兼听”？为了应对质疑、驳斥攻击、解释反例，写作者就得对“兼听”的内涵作出阐述，对现有的例子进行分析，甚至还要主动对论点的适用范围进行限定。由此，改进论证提纲如下：① 提出论点：兼听则明。② 阐述论点：“兼”的目的：拓宽视野，打开思路。“兼”的核心：在“多”，更在“异”。③ 举例分析：正：“齐王纳谏”等，分析齐王“兼听”的表现，重点突出“刺”“谏”“谤议”。反：“晁盖丧命”等，分析不“明”的根本原因是不能“兼听”，尽量排除他因。④ 进行限定（同时阐述如何“兼听”）：主动引入反例“父子骑驴”等，指出“听”不能代替“断”。进一步分析：“兼听则明”的前提是听者包容与善断。 “兼听”的原则是独立思考、为我所用。以上论证的改进过程还可以继续下去。只要讲逻辑，肯思考，多一个“虚拟论敌”就会少一个真实论敌。现在，让我们运用掌握的逻辑方法，完成下列任务。任务1：搜集典型议论性文章，分析其中的逻辑链条。逻辑是议论性文章的重要元素之一。行文的思路，或者说论点被逐步证明的过程，其实也就是文章内在逻辑链条的推展过程。读者只有梳理出这一过程，才能够真正理解作者的论证。小组合作，先分头搜集典型的议论性文章，再共同剖析文章的论证过程，100语文 选择性必修上册理清其中包含的逻辑链条，推敲其论证的逻辑性，思考如何在自己的议论文写作中学习借鉴。任务2：以小组为单位开展班级辩论赛，在辩论中体会逻辑的力量。小组一起先确定辩题，然后从逻辑的角度对辩题进行分析，对辩论进行谋划。分析和谋划的思路可以参考下面的示例。示例：假设以“温饱是不是谈道德的必要条件”为辩题展开辩论，可从以下几个方面进行思考和辨析。（1）观点分析以下哪些是正方观点？哪些是反方观点？哪些都不是？没有温饱免谈道德谈道德的都是温饱之人不温不饱依然谈道德有人处于温饱之中，却不谈道德温饱之人都谈道德（2）概念界定以下对“温饱”概念的界定，哪些对正方有利？哪些对反方有利？温饱是人最基本的衣食需求温饱就是社会上总体无衣食之困温饱就是或温或饱温饱就是既温且饱（3）论证思路以下的论证思路是正方的还是反方的？分析这样设计论证思路的理由。人存在是谈道德的必要条件人有理性，理性是谈道德的必要条件在任何情况下都能够谈道德走向温饱的过程中尤其应该谈道德（4）攻防策略以下哪些属于正方的策略？哪些属于反方的策略？论证不能温饱就难以生存论证从生存到温饱存在过渡地带对方举例时，指出例中的人物并未讲道德，或者指出其已处于温饱状态对道德行为的界定尽量宽泛第四单元101任务3：尝试写驳论文。驳论文就是为反驳某种观点而写的议论文。写驳论文，会促使你独立思考、辩证分析，帮助你学会有效表达观点、参与公共讨论。围绕最近的社会热点问题，搜集、阅读媒体上的评论文章，选择你不认同其观点的一篇，写一篇不少于800字的驳论文。102语文 选择性必修上册古诗词诵读无 衣a《诗经·秦风》岂曰无衣？与子同袍b。王于兴师c，修我戈矛，与子同仇d。岂曰无衣？与子同泽e。王于兴师，修我矛戟，与子偕作f。岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵g，与子偕行。《无衣》产生于秦地。该诗反复咏唱：怎么能说没有衣服穿呢？我的衣服跟你共享。修好我们的铠甲和兵器，我跟你一同奔赴战场。诗歌既表现了慷慨赴敌、同仇敌忾的豪情，也表现了战士之间深厚的情谊。朱熹评价这首诗，强调它体现了秦人“尚气概，先勇力，忘生轻死”的气魄和“与子同仇”的“欢爱之心”（《诗集传》）。诵读这首诗，注意体会质朴诗句中蕴含的真挚情感。a 选自《诗经注析》（中华书局1991年版）。b 〔袍〕长袍，类似于斗篷。行军者白天当衣服穿，晚上当被子盖。c 〔王于兴师〕周王出兵打仗。于，句中助词。d 〔同仇〕指共同对付敌人。e 〔泽〕同“襗（zé）”，贴身穿的衣服。f 〔偕作〕一同起来，指共同行动。作，起。g 〔甲兵〕铠甲和兵器。古诗词诵读103春江花月夜a张若虚春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟b随波千万里，何处春江无月明c。江流宛转绕芳甸d，月照花林皆似霰e。空里流霜f不觉飞，汀上白沙看不见。江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。白云一片去悠悠，青枫浦g上不胜愁。谁家今夜扁舟子h？何处相思明月楼i？可怜楼上月裴回j，应照离人k妆镜台。玉户帘中卷不去l，捣衣砧上拂还来。此时相望不相闻，愿逐月华m流照n君。鸿雁长飞光不度o，鱼龙潜跃水成文p。昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。a 选自《全唐诗》卷二十一（中华书局1999年版）。春江花月夜，乐府旧题。张若虚（约660—约720），扬州（今属江苏）人，唐代诗人。与贺知章、张旭、包融并称“吴中四士”。b 〔滟滟〕形容波光荡漾。c 〔月明〕月光。d 〔芳甸〕花草茂盛的原野。e 〔霰（xiàn）〕白色不透明的小冰粒。f 〔流霜〕飞霜，比喻从空中洒落的月光。g 〔青枫浦〕即双枫浦，在湖南浏阳南。h 〔扁舟子〕指飘荡江湖的游子。i 〔明月楼〕明月映照下的楼阁。这里指楼上的思妇。j 〔裴回〕同“徘徊”。k 〔离人〕指守候在家的思妇。l 〔玉户帘中卷不去〕意思是，月光洒在玉门帘上，欲卷而去之而不得。玉户，用玉装饰的门，也用作门的美称。m 〔月华〕月光。n 〔流照〕照射。o 〔鸿雁长飞光不度〕大雁远飞却不能飞出月光。暗示鸿雁不能传书。p 〔鱼龙潜跃水成文〕鱼儿出没只能使水面泛出波纹。暗示鱼儿不能传书。古人有鱼儿传书一说。乐府诗《饮马长城窟行》：“呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”鱼龙，这里指鱼。104语文 选择性必修上册a 〔潇湘〕潇水和湘江，均流入洞庭湖。b 〔落月摇情满江树〕意思是，落月牵动着离人的别愁，将光辉洒满江畔的林木。斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘a无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树b。这首诗以月升、月悬、月斜、月落为线索，贯串叙事、写景、议论、抒情，把春、江、花、月、夜的景色和情理融为一体，空灵而美妙；而所有场景的转换都有内在的连续性，自然而流畅。毫无疑问，这一切是因为人的观照：人对美景的赏鉴和美景对人的情思的启发，自然的恒久和个体生命的短暂，游子的离情别绪和亲人的相思之苦，交互感发，让人心旌摇荡。诵读这首诗，感受诗人以月为核心意象营造出的空灵曼妙的意境，体会其中寄寓的情怀和哲思。春江花月夜 ［清］袁江 作古诗词诵读105将进酒a李 白君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂b明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意c须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须d一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼓馔玉e不足贵，但愿长醉不愿f醒。古来圣贤皆寂寞g，惟有饮者留其名。陈王h昔时宴平乐i，斗酒十千j恣欢谑k。主人l何为言少钱，径须沽取m对君酌。五花马n、千金裘o，呼儿p将出q换美酒，与尔同销r万古愁。李白怀才不遇，与友人岑勋、元丹丘登高宴饮，借酒抒情，一泄其寂寞的愁怀，由此产生了《将进酒》这首诗。诗中所云“天生我材必有用，千金散尽还复来”，以及“古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名”，表达了怀才不遇的郁愤，传达出舍我其谁的自信；而“人生得意须尽欢”“会须一饮三百杯”“但愿长醉不愿醒”等语句，淋漓尽致地展现了诗人于穷愁之境中的狂放不羁。黄河奔流入海的宏大空间，无疑也暗示了时光流逝；“古来圣贤皆寂寞”的感叹，更使诗人的郁愤、失意之情具有了典型意义。诵读时，要细心体会诗人豪迈激昂的笔调，感受他虽人生失意却依然潇洒自信的胸怀。a 选自《李白集校注》卷三（上海古籍出版社1980年版）。将（qiānɡ）进酒，汉乐府旧题。将，请。进酒，饮酒。此诗大约作于天宝十一载（752）。李白和友人岑勋在嵩山另一好友元丹丘的颍阳山居做客，三人登高欢饮。诗中的“岑夫子”即岑勋，“丹丘生”即元丹丘。b 〔高堂〕高大的厅堂。c 〔得意〕指有兴致。d 〔会须〕应当。e 〔钟鼓馔玉〕指击钟敲鼓，食用珍美的菜肴，代指富贵生活。馔玉，像玉一样珍美的食品。f 〔愿〕一作“复”。g 〔寂寞〕指不为世所用，默默无闻。h 〔陈王〕指曹植，曾被封为陈王。i 〔平乐〕宫观名，故址在今河南洛阳附近。j 〔斗酒十千〕一斗酒值十千钱，指酒美而贵。k 〔恣欢谑（xuè）〕尽情地欢乐戏谑。l 〔主人〕指元丹丘。m 〔径须沽取〕毫不犹豫地买酒。径须，直须、应当。n 〔五花马〕一种名贵的马，毛色作五花（一说把马鬃修剪成五个花瓣）。o 〔千金裘〕珍贵的皮衣。p 〔儿〕指侍僮。q 〔将出〕牵出，拿出。r 〔销〕排遣。106语文 选择性必修上册江城子·乙卯正月二十日夜记梦a苏　轼十年生死两茫茫b。不思量，自难忘。千里孤坟c，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。　　夜来幽梦d忽还乡。小轩窗e，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈f。生死相隔，深情难忘。这首悼亡词一开篇便抒发作者对妻子诚笃的感情。生死，是一种隔；妻子葬于千里外的故乡，是一种隔；岁月沧桑，即使相逢也认不出，又是一种隔；梦中还乡，四目相对，千言万语无从谈起，还是一种隔。在对梦境的淡淡追述中，将死别之悲、独处之苦、世路之艰写得极为沉痛。诵读这首词，留意细节描写，体会作者是如何把梦境的记述、对亡妻的思念和落拓的身世之感融合在一起的。a 选自《东坡乐府笺》卷一（上海古籍出版社2009年版）。这首词作于宋神宗熙宁八年（1075），是苏轼在密州（今山东诸城）做知州时悼念妻子王弗的作品。王弗去世于宋英宗治平二年（1065）。b 〔两茫茫〕指双方茫然不相知。c 〔千里孤坟〕王弗葬地在四川眉山，与苏轼任职的山东密州相距遥远，故称亡妻的坟为“千里孤坟”，有感伤自己不能与她同穴相伴之意。d 〔幽梦〕隐约迷离的梦。e 〔轩窗〕窗户。f 〔短松冈〕长着矮小松树的山冈，指王弗坟茔所在地。古诗词诵读107后 记《普通高中教科书　语文》由教育部组织编写，北京大学温儒敏教授担任总主编，2019年经国家教材委员会审核通过。国家教材委员会委员、国家教材委员会语文学科专家委员会和思想政治审议专家委员会委员及有关专家，对教科书的编写与修改完善给予了悉心指导和严格把关，提出了很多宝贵的意见建议。北京、天津、上海、浙江、山东、河南、四川、宁夏、新疆、海南等省（自治区、直辖市）教育科学研究院（所）、教研室及部分学校参加教科书的试教试用，为教科书的修改完善提出了很好的意见建议。余党绪、韩涵、陈恒舒、曹晛等同志参与了部分教材编写工作。同时，教科书还征求了许多专家学者和广大一线教师的意见。在此，向各位专家和教师表示感谢。人民教育出版社承担了教科书的编辑出版工作，在组织编写、排版印制、试教试用等方面给予了全方位的协助。中学语文编辑室王本华、朱于国为全套教科书的编写修改做了大量统筹协调工作。房海莹承担本书的美术设计工作。此外，在教科书编写、编辑出版过程中，还有很多业界同仁和社会各界朋友都提供过帮助，在此一并表示诚挚的谢意。教科书投入使用后，我们根据各方意见作了修订，真诚希望广大师生和家长继续提出宝贵意见！联系方式电话：010-58758618电子邮箱：jcfk@pep.com.cn 编者 2024年7月语文绿色印刷产品 绿色印刷产品 YUWENPUTONG GAOZHONG JIAOKESHU®选择性必修中 册选择性必修普通高中教科书屈平疾王听之不聪也谗谄之蔽明也邪曲之害公也方正之不容也故忧愁幽思而作离骚离骚者犹离忧也夫天者人之始也父母者人之本也人穷则反本故劳苦倦极未尝不呼天也疾痛惨怛未尝不呼父母也屈平正道直行竭忠尽智以事其君谗人间之可谓穷矣信而见疑忠而被谤能无怨乎屈平之作离骚盖自怨生也国风好色而不淫小雅怨诽而不乱若离骚者可谓兼之矣中 册选择性必修普通高中教科书·北京·教育部组织编写总 主 编：温儒敏本册主编：程章灿 王本华编写人员：（以姓氏笔画为序）王 涧 王栋生 朱德勇 汪 政 胡 勤 徐兴无 常 森 褚树荣责任编辑：曹 晛 王晓艺美术编辑：房海莹普通高中教科书 语文 选择性必修 中册教育部组织编写出 网 版 （北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1 号楼 邮编：100081）址 http://www.pep.com.cn 版权所有·未经许可不得采用任何方式擅自复制或使用本产品任何部分·违者必究如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台：jcyjfk.pep.com.cn目录1第一单元 1 1 社会历史的决定性基础/恩格斯 2 2 改造我们的学习/毛泽东 7 人的正确思想是从哪里来的？/毛泽东 13 3 实践是检验真理的唯一标准/《光明日报》特约评论员 15 4 * 修辞立其诚/张岱年 23 * 怜悯是人的天性/卢梭 25 5 * 人应当坚持正义/柏拉图 30单元研习任务 35第二单元 37 6 记念刘和珍君/鲁迅 38 * 为了忘却的记念/鲁迅 43 7 包身工/夏衍 52 8 荷花淀/孙犁 61 * 小二黑结婚（节选）/赵树理 66 * 党费/王愿坚 71单元研习任务 80第三单元 81 9 屈原列传/司马迁 8210 * 苏武传/班固 8711 过秦论/贾谊 93 * 五代史伶官传序/欧阳修 96单元研习任务 99目 录2语文 选择性必修中册注：篇名前标有*的为自读课文。第四单元 10112 玩偶之家（节选）/易卜生 10213 迷娘（之一）/歌德 117 致大海/普希金 118 * 自己之歌（节选）/惠特曼 122 * 树和天空/特朗斯特罗姆 123单元研习任务 124古诗词诵读 126燕歌行并序/高适 126李凭箜篌引/李贺 128锦瑟/李商隐 129书愤/陆游 130第一单元1第一单元理论对于实践有着巨大的指导意义。一个人理论素养越高，就越能在实践中见微知著，行稳致远。提高理论素养的重要途径之一是努力学习经典理论著作，特别是马克思主义理论著作。本单元的文章，或阐释社会历史发展的规律，或论述学风改造的问题和正确思想的来源，或阐说真理的检验标准，或探讨个人立身处世的原则，这些都有助于加深我们对社会、历史和人生的认识。尤其是恩格斯、毛泽东的文章，体现了历史唯物主义和辩证唯物主义的世界观和方法论，具有重要的理论价值和实践指导意义。学习本单元，要通过研读经典理论文章，获得思想启迪，提升思维品质。有些文章的历史背景比较复杂，要参考相关资料增进了解；阅读时要抓住主要概念，把握核心观点，理清论述思路，感受文章强大的思想力量；同时注意欣赏文章的论证艺术，体会语言表达的准确性和严密性。2语文 选择性必修中册a 选自《马克思恩格斯选集》第四卷（人民出版社2012年版）。题目是编者加的。这是恩格斯1894年1月25日在伦敦给当时德国的青年大学生瓦尔特·博尔吉乌斯写的一封回信。b〔托里拆利（1608—1647）〕意大利物理学家，在流体力学方面有重要贡献。1社会历史的决定性基础a恩格斯尊敬的先生：对您的问题回答如下：1. 我们视之为社会历史的决定性基础的经济关系，是指一定社会的人们生产生活资料和彼此交换产品（在有分工的条件下）的方式。因此，这里包括生产和运输的全部技术。这种技术，照我们的观点看来，也决定着产品的交换方式以及分配方式，从而在氏族社会解体后也决定着阶级的划分，决定着统治关系和奴役关系，决定着国家、政治、法等等。此外，在经济关系中还包括这些关系赖以发展的地理基础和事实上由过去沿袭下来的先前各经济发展阶段的残余（这些残余往往只是由于传统或惰性才继续保存着），当然还包括围绕着这一社会形式的外部环境。如果像您所说的，技术在很大程度上依赖于科学状况，那么，科学则在更大得多的程度上依赖于技术的状况和需要。社会一旦有技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。整个流体静力学（托里拆利b等）是由于16世纪和17世纪意大利治理山区河流的需要而产生的。关于电，只是在发现它在技术上的实用价值以后，我们才知道了一些理性的东西。可惜在德国，人们撰写科学史时习惯于把科学看作是从天上掉下来的。2. 我们把经济条件看作归根到底制约着历史发展的东西。而种族本身就是一种经济因素。不过这里有两点不应当忽视：（a）政治、法、哲学、宗教、文学、艺术等等的发展是以经济发展为基础的。但是，它们又都互相作用并对经济基础发生作用。这并不是说，只有经济状况才是原因，才是积极的，其余一切都不过是消极的结果，而是说，这是在归根到底不断为自己开辟道路的经济必然性的基础上的相互作用。例如，国家就是通过保护关税、自由贸易、好的或者坏第一单元3的财政制度发生作用的，甚至德国庸人的那种从1648—1830年德国经济的可怜状况a中产生的致命的疲惫和软弱（最初表现为虔诚主义，而后表现为多愁善感和对诸侯贵族的奴颜婢膝），也不是没有对经济起过作用。这曾是重新振兴的最大障碍之一，而这一障碍只是由于革命战争和拿破仑战争b把慢性的穷困变成了急性的穷困才动摇了。所以，并不像人们有时不加思考地想象的那样是经济状况自动发生作用，而是人们自己创造自己的历史，但他们是在既定的、制约着他们的环境中， 是在现有的现实关系的基础上进行创造的，在这些现实关系中，经济关系不管受到其他关系——政治的和意识形态的——多大影响，归根到底还是a〔1648—1830年德国经济的可怜状况〕1618—1648年，欧洲发生了一场以德意志为主要战场的国际性战争，史称“三十年战争”。由于战争造成的影响，在1648—1830年间，德国社会经济长期处于比较落后的状态。b〔革命战争和拿破仑战争〕革命战争，这里指1792—1799年法国与由欧洲一些君主国家组成的反法联盟之间的战争。德国是这个反法联盟的成员国之一。拿破仑战争，指1799—1815年拿破仑统治下的法国与反法联盟各国之间的战争。革命战争和拿破仑战争沉重地打击了欧洲的封建体系。恩格斯在新形势下捍卫和发展马克思主义（木刻） 李焕民 作4语文 选择性必修中册具有决定意义的，它构成一条贯穿始终的、唯一有助于理解的红线。（b）人们自己创造自己的历史，但是到现在为止，他们并不是按照共同的意志，根据一个共同的计划，甚至不是在一个有明确界限的既定社会内来创造自己的历史。他们的意向是相互交错的，正因为如此，在所有这样的社会里，都是那种以偶然性为其补充和表现形式的必然性占统治地位。在这里通过各种偶然性来为自己开辟道路的必然性，归根到底仍然是经济的必然性。这里我们就来谈谈所谓伟大人物问题。恰巧某个伟大人物在一定时间出现于某一国家，这当然纯粹是一种偶然现象。但是，如果我们把这个人去掉，那时就会需要有另外一个人来代替他，并且这个代替者是会出现的，不论好一些或差一些，但是最终总是会出现的。恰巧拿破仑这个科西嘉人做了被本身的战争弄得精疲力竭的法兰西共和国所需要的军事独裁者，这是个偶然现象。但是，假如没有拿破仑这个人，他的角色就会由另一个人来扮演。这一点可以由下面的事实来证明：每当需要有这样一个人的时候，他就会出现，如凯撒a、奥古斯都b、克伦威尔c等等。如果说马克思发现了唯物史观，那么梯叶里d、米涅e、基佐f以及1850年以前英国所有的历史编纂学家则表明，人们已经在这方面作过努力，而摩尔根g对于同一观点的发现表明，发现这一观点的时机已经成熟了，这一观点必定被发现。历史上所有其他的偶然现象和表面的偶然现象都是如此。我们所研究的领域越是远离经济，越是接近于纯粹抽象的意识形态，我们就越是a〔凯撒（前102或前100—前44）〕现在一般译作“恺撒”，古罗马统帅、政治家、作家。集执政官、保民官、独裁官等大权于一身，实行独裁统治。著有《高卢战记》等。b〔奥古斯都（前63—14）〕古罗马皇帝，罗马帝国创始人（前27—14在位）。原名盖约·屋大维，凯撒的甥孙，后被收为养子。“奥古斯都”是元老院所赠的尊号，拉丁语意为“神圣的”“至尊的”。c〔克伦威尔（1599—1658）〕英国政治家、军事家，英国资产阶级革命时期独立派领袖，资产阶级-新贵族集团的代表人物。1653年建立军事独裁统治，自任“护国主”。d〔梯叶里（1795—1856）〕法国历史学家。他在历史研究中，提出阶级斗争学说，强调用阶级斗争观点阐释历史，认为阶级斗争是说明中世纪以来的全部历史的钥匙，因而被马克思称为“法国历史编纂学中的阶级斗争之父”（见1854年7月27日马克思给恩格斯的信）。e〔米涅（1796—1884）〕法国历史学家。他在《法国革命史》中强调法国革命的必然性，用各个阶级的不同利益的冲突说明各个政治集团和派别之间的斗争，认为恐怖统治与拿破仑一世专政都是法国阶级斗争的必然结果，预言复辟王朝必将为资产阶级政权所代替。f〔基佐（1787—1874）〕法国政治家、历史学家。他在自己的著作中首次用第三等级（即后来的资产阶级）反对特权等级的斗争来说明法国历史。g〔摩尔根（1818—1881）〕美国人类学家、民族学家。著有《古代社会》等。马克思对《古代社会》一书作了详细摘要。恩格斯指出：“摩尔根在美国，以他自己的方式，重新发现了40年前马克思所发现的唯物主义历史观，并且以此为指导，在把野蛮时代和文明时代加以对比的时候，在主要点上得出了与马克思相同的结果。”（《〈家庭、私有制和国家的起源〉第一版序言》）第一单元5a〔古·冯·居利希（1791—1847）〕德国经济学家、历史学家。下文“枯燥的材料汇集”指他的《关于当代主要商业国家的商业、工业和农业的历史叙述》一书。b〔《雾月十八日》〕指马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》。c〔《费尔巴哈》〕指恩格斯《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。d 原信此处缺损。e 原信此处缺损。发现它在自己的发展中表现为偶然现象，它的曲线就越是曲折。如果您画出曲线的中轴线，您就会发现，所考察的时期越长，所考察的范围越广，这个轴线就越是接近经济发展的轴线，就越是同后者平行而进。在德国，达到正确理解的最大障碍，就是著作界对于经济史的不负责任的忽视。不仅很难抛掉学校里灌输的那些历史观，而且更难搜集为此所必需的材料。例如，老古·冯·居利希a在自己的枯燥的材料汇集中的确收集了能够说明无数政治事实的大量材料，可是他的著作又有谁读过呢！此外，我认为马克思在《雾月十八日》b一书中所作出的光辉范例，能对您的问题给予颇为圆满的回答，正是因为那是一个实际的例子。我还认为，大多数问题都已经在《反杜林论》第一编第九至十一章、第二编第二至四章和第三编第一章或导言里，后来又在《费尔巴哈》c最后一章里谈到了。请您不要过分推敲上面所说的每一句话，而要把握总的联系；可惜我没有时间能像给报刊写文章那样字斟句酌地向您阐述这一切。请代我向……d先生问好并代我感谢送来的……e，它使我十分高兴。致以崇高的敬意。您的 弗·恩格斯上层建筑由什么力量决定？历史的发展主要受什么因素制约？对此，马克思曾指出，经济基础是决定性因素。但是，马克思逝世之后，一些资产阶级理论家歪曲了马克思的观点，篡改了历史唯物主义的基本原理，把马克思关于经济因素决定性作用的观点歪曲为“经济决定一切”、经济是制约历史发展的唯一因素，造成当时德国青年极大的思想混乱。他们当中有不少人写信向恩格斯请教，大学生瓦尔特·博尔吉乌斯就是其中一位。恩格斯给瓦尔特·博尔吉乌斯的回信针对当时资产阶级理论家对马克思思想的歪曲，以丰富的历史知识和辩证的理论分析，论述了经济因素与历史发展、上 学习提示6语文 选择性必修中册层建筑的关系，指出经济关系是“社会历史的决定性基础”，“归根到底制约着历史发展”；政治、法、哲学、宗教、文学、艺术等上层建筑的发展是“以经济发展为基础的”，但“它们又都互相作用并对经济基础发生作用”；经济不是制约历史发展和上层建筑的唯一因素。恩格斯的这封回信澄清了一些重大理论问题，充分体现了马克思主义的辩证唯物史观，这是我们学习这封信所要掌握的重点内容。学习恩格斯这封信，要了解恩格斯写这封信的背景和针对性，抓住文中的基本观点，思考这些观点之间的逻辑关系。同时，要学习恩格斯论述问题的辩证思维和严密的逻辑性，学会总体把握，像恩格斯在信中所说的“不要过分推敲上面所说的每一句话，而要把握总的联系”。第一单元7改造我们的学习a（一九四一年五月十九日）毛泽东我主张将我们全党的学习方法和学习制度改造一下。其理由如次：一中国共产党的二十年，就是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践日益结合的二十年。如果我们回想一下，我党在幼年时期，我们对于马克思列宁主义的认识和对于中国革命的认识是何等肤浅，何等贫乏，则现在我们对于这些的认识是深刻得多，丰富得多了。灾难深重的中华民族，一百年来，其优秀人物奋斗牺牲，前仆后继，摸索救国救民的真理，是可歌可泣的。但是直到第一次世界大战和俄国十月革命之后，才找到马克思列宁主义这个最好的真理，作为解放我们民族的最好的武器，而中国共产党则是拿起这个武器的倡导者、宣传者和组织者。马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新。抗日战争以来，我党根据马克思列宁主义的普遍真理研究抗日战争的具体实践，研究今天的中国和世界，是进一步了，研究中国历史也有某些开始。所有这些，都是很好的现象。二但是我们还是有缺点的，而且还有很大的缺点。据我看来，如果不纠正这类缺点，就无法使我们的工作更进一步，就无法使我们在将马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践互相结合的伟大事业中更进一步。2a 选自《毛泽东选集》第三卷（人民出版社1991年版）。这是毛泽东在延安干部会议上所作的报告，是关于延安整风运动的主要文献之一。8语文 选择性必修中册首先来说研究现状。像我党这样一个大政党，虽则对于国内和国际的现状的研究有了某些成绩，但是对于国内和国际的各方面，对于国内和国际的政治、军事、经济、文化的任何一方面，我们所收集的材料还是零碎的，我们的研究工作还是没有系统的。二十年来，一般地说，我们并没有对于上述各方面作过系统的周密的收集材料加以研究的工作，缺乏调查研究客观实际状况的浓厚空气。“闭塞眼睛捉麻雀”，“瞎子摸鱼”，粗枝大叶，夸夸其谈，满足于一知半解，这种极坏的作风，这种完全违反马克思列宁主义基本精神的作风，还在我党许多同志中继续存在着。马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们认真地研究情况，从客观的真实的情况出发，而不是从主观的愿望出发；我们的许多同志却直接违反这一真理。其次来说研究历史。虽则有少数党员和少数党的同情者曾经进行了这一工作，但是不曾有组织地进行过。不论是近百年的和古代的中国史，在许多党员的心目中还是漆黑一团。许多马克思列宁主义的学者也是言必称希腊a，对于自己的祖宗，则对不住，忘记了。认真地研究现状的空气是不浓厚的，认真地研究历史的空气也是不浓厚的。其次说到学习国际的革命经验，学习马克思列宁主义的普遍真理。许多同志的学习马克思列宁主义似乎并不是为了革命实践的需要，而是为了单纯的学习。所以虽然读了，但是消化不了。只会片面地引用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的个别词句，而不会运用他们的立场、观点和方法，来具体地研究中国的现状和中国的历史，具体地分析中国革命问题和解决中国革命问题。这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的，特别是对于中级以上的干部，害处更大。上面我说了三方面的情形：不注重研究现状，不注重研究历史，不注重马克思列宁主义的应用。这些都是极坏的作风。这种作风传播出去，害了我们的许多同志。确实的，现在我们队伍中确有许多同志被这种作风带坏了。对于国内外、省内外、县内外、区内外的具体情况，不愿作系统的周密的调查和研究，仅仅根据一知半解，根据“想当然”，就在那里发号施令，这种主观主义的作风，不是还在许多同志中间存在着吗？对于自己的历史一点不懂，或懂得甚少，不以为耻，反以为荣。特a〔言必称希腊〕指有些研究革命理论的人生搬硬套外来的东西，而不重视研究本国历史和现状的教条主义倾向。希腊，欧洲南部巴尔干半岛上的一个国家。古希腊文化对后来欧洲各国文化的发展有很大的影响。“言必称希腊”是对“言必称尧舜”（《孟子·滕文公上》）的仿用。第一单元9别重要的是中国共产党的历史和鸦片战争以来的中国近百年史，真正懂得的很少。近百年的经济史，近百年的政治史，近百年的军事史，近百年的文化史，简直还没有人认真动手去研究。有些人对于自己的东西既无知识，于是剩下了希腊和外国故事，也是可怜得很，从外国故纸堆中零星地检a来的。几十年来，很多留学生都犯过这种毛病。他们从欧美日本回来，只知生吞活剥地谈外国。他们起了留声机的作用，忘记了自己认识新鲜事物和创造新鲜事物的责任。这种毛病，也传染给了共产党。我们学的是马克思主义，但是我们中的许多人，他们学马克思主义的方法是直接违反马克思主义的。这就是说，他们违背了马克思、恩格斯、列宁、斯大林所谆谆告诫人们的一条基本原则：理论和实际统一。他们既然违背了这条原则，于是就自己造出了一条相反的原则：理论和实际分离。在学校的教育中，在在职干部的教育中，教哲学的不引导学生研究中国革命的逻辑，教经济学的不引导学生研究中国经济的特点，教政治学的不引导学生研究中国革命的策略，教军事学的不引导学生研究适合中国特点的战略和战术，诸如此类。其结果，谬种流传，误人不浅。在延安学了，到富县就不能应用。经济学教授不能解释边币和法币b，当然学生也不能解释。这样一来，就在许多学生中造成了一种反常的心理，对中国问题反而无兴趣，对党的指示反而不重视，他们一心向往的，就是从先生那里学来的据说是万古不变的教条。当然，上面我所说的是我们党里的极坏的典型，不是说普遍如此。但是确实存在着这种典型，而且为数相当地多，为害相当地大，不可等闲视之的。三为了反复地说明这个意思，我想将两种互相对立的态度对照地讲一下。第一种：主观主义的态度。在这种态度下，就是对周围环境不作系统的周密的研究，单凭主观热情去工作，对于中国今天的面目若明若暗。在这种态度下，就是割断历史，只懂得希腊，不懂得中国，对于中国昨天和前天的面目漆a〔检〕现在写作“捡”。b〔边币和法币〕边币是1941年陕甘宁边区政府银行所发行的纸币。法币是1935年以后国民党官僚资本四大银行（中央、中国、交通、中国农民）依靠英美政府支持所发行的纸币。毛泽东在本文中说的，是指当时边币和法币之间所发生的兑换比价变化问题。10语文 选择性必修中册黑一团。在这种态度下，就是抽象地无目的地去研究马克思列宁主义的理论。不是为了要解决中国革命的理论问题、策略问题而到马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立场，找观点，找方法，而是为了单纯地学理论而去学理论。不是有的放矢，而是无的放矢。马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们说：应当从客观存在着的实际事物出发，从其中引出规律，作为我们行动的向导。为此目的，就要像马克思所说的详细地占有材料，加以科学的分析和综合的研究a。我们的许多人却是相反，不去这样做。其中许多人是做研究工作的，但是他们对于研究今天的中国和昨天的中国一概无兴趣，只把兴趣放在脱离实际的空洞的“理论”研究上。许多人是做实际工作的，他们也不注意客观情况的研究，往往单凭热情，把感想当政策。这两种人都凭主观，忽视客观实际事物的存在。或作讲演，则甲乙丙丁、一二三四的一大串；或作文章，则夸夸其谈的一大篇。无实事求是之意，有哗众取宠b之心。华而不实，脆而不坚。自以为是，老子天下第一，“钦差大臣”满天飞。这就是我们队伍中若干同志的作风。这种作风，拿了律己，则害了自己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命。总之，这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。大敌当前，我们有打倒它的必要。只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。我们应当说，没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。有一副对子，是替这种人画像的。那对子说：墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。对于没有科学态度的人，对于只知背诵马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中的若干词句的人，对于徒有虚名并无实学的人，你们看，像不像？如果有人真正想诊治自己的毛病的话，我劝他把这副对子记下来；或者再勇敢一点，把它贴在自己房子里的墙壁上。马克思列宁主a〔详细地占有材料……综合的研究〕见马克思《〈资本论〉第一卷第二版跋》。马克思在该文中说：“研究必须充分地占有材料，分析它的各种发展形式，探寻这些形式的内在联系。只有这项工作完成以后，现实的运动才能适当地叙述出来。”b〔哗众取宠〕用浮夸的言行迎合众人，以博得好感或拥护。第一单元11义是科学，科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。我们还是老实一点吧！第二种：马克思列宁主义的态度。在这种态度下，就是应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究。不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样：把革命气概和实际精神结合起来a。在这种态度下，就是不要割断历史。不单是懂得希腊就行了，还要懂得中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革命史；不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。在这种态度下，就是要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。这种态度，就是有的放矢的态度。“的”就是中国革命，“矢”就是马克思列宁主义。我们中国共产党人所以要找这根“矢”，就是为了要射中国革命和东方革命这个“的”的。这种态度，就是实事求是的态度。“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。而要这样做，就须不凭主观想象，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导a〔把革命气概和实际精神结合起来〕见斯大林《论列宁主义基础》第九部分《工作作风》。毛泽东《改造我们的学习》手稿12语文 选择性必修中册下，从这些材料中引出正确的结论。这种结论，不是甲乙丙丁的现象罗列，也不是夸夸其谈的滥调文章，而是科学的结论。这种态度，有实事求是之意，无哗众取宠之心。这种态度，就是党性的表现，就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。这是一个共产党员起码应该具备的态度。如果有了这种态度，那就既不是“头重脚轻根底浅”，也不是“嘴尖皮厚腹中空”了。四依据上述意见，我有下列提议：（一）向全党提出系统地周密地研究周围环境的任务。依据马克思列宁主义的理论和方法，对敌友我三方的经济、财政、政治、军事、文化、党务各方面的动态进行详细的调查和研究的工作，然后引出应有的和必要的结论。为此目的，就要引导同志们的眼光向着这种实际事物的调查和研究。就要使同志们懂得，共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。就要使同志们懂得，没有调查就没有发言权，夸夸其谈地乱说一顿和一二三四的现象罗列，都是无用的。例如关于宣传工作，如果不了解敌友我三方的宣传状况，我们就无法正确地决定我们的宣传政策。任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环。（二）对于近百年的中国史，应聚集人材a，分工合作地去做，克服无组织的状态。应先作经济史、政治史、军事史、文化史几个部门的分析的研究，然后才有可能作综合的研究。（三）对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。研究马克思列宁主义，又应以《苏联共产党（布）历史简要读本》为中心的材料。《苏联共产党（布）历史简要读本》是一百年来全世界共产主义运动的最高的综合和总结，是理论和实际结合的典型，在全世界还只有这一个完全的典型。我们看列宁、斯大林他们是如何把马克思主义的普遍真理和苏联革命的具体实践互相结合又从而发展马克思主义的，就可以知道我们在中国是a〔人材〕现在写作“人才”。第一单元13人的正确思想是从哪里来的?a（一九六三年五月）毛泽东人的正确思想是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。人们在社会实践中从事各项斗争，有了丰富的经验，有成功的，有失败的。无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性认识，这就是思想。这是一个认识过程。这是整个认识过程的第一个阶段，即由客观物质到主观精神的阶段，由存在到思想的阶段。这时候的精神、思想（包括理论、政策、计划、办法）是否正确地反映了客观外界的规律，还是没有证明的，还不能确定是否正确，然后又有认识过程的第二个阶段，即由精神到物质的阶段，由思想到存在的阶段，这就是把第一个阶段得到的认识放到社会实践中去，看这些理论、政策、计划、办法等等是否能得到预期的成功。一般的说来，成功了的就是正确的，失败了的就是错误的，特别是人类对自然界的斗争是如此。在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是因为在斗争力量的对比上，先进势力这一方，暂时还不如反a 选自《毛泽东著作选读》下册（人民出版社1986年版）。这原是毛泽东1963年5月在《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》中写的一段话，后单独成篇发表。应该如何地工作了。我们走过了许多弯路。但是错误常常是正确的先导。在如此生动丰富的中国革命环境和世界革命环境中，我们在学习问题上的这一改造，我相信一定会有好的结果。14语文 选择性必修中册动势力那一方，所以暂时失败了，但是以后总有一天会要成功的。人们的认识经过实践的考验，又会产生一个飞跃。这次飞跃，比起前一次飞跃来，意义更加伟大。因为只有这一次飞跃，才能证明认识的第一次飞跃，即从客观外界的反映过程中得到的思想、理论、政策、计划、办法等等，究竟是正确的还是错误的，此外再无别的检验真理的办法。而无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。这就是马克思主义的认识论，就是辩证唯物论的认识论。现在我们的同志中，有很多人还不懂得这个认识论的道理。问他的思想、意见、政策、方法、计划、结论、滔滔不绝的演说、大块的文章，是从哪里得来的，他觉得是个怪问题，回答不出来。对于物质可以变成精神，精神可以变成物质这样日常生活中常见的飞跃现象，也觉得不可理解。因此，对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。这两篇文章分别写于延安整风运动时期和社会主义建设时期，既是当时党的工作开展的具体指导，又是精辟的理论著作。文章观点明确，思想深刻，思路周密，逻辑严谨，展现出毛泽东思想的强大力量。认真阅读课文，理解文章的主要观点，分析文章各部分的逻辑关系，梳理文章的论述思路。在把握基本内容的基础上，尝试联系写作背景，理解文章的针对性和现实性。理论联系实际是马克思主义的学风，也是这两篇文章贯彻始终的基本观点。学习这两篇文章，有助于我们提高马克思主义的思想认识，把握党的实事求是的思想路线，增强分辨是非的能力。要联系课文的具体论述，并拓展阅读刘少奇《论共产党员的修养》和邓小平《在全国科学大会开幕式上的讲话》，学习和体会理论联系实际的思想作风。文章高屋建瓴，论述酣畅淋漓。作者善于创造性地运用语言，比如引入鲜活灵动的口语，运用富有表现力的成语、俗语、对联等，使文章说理深透而又通俗明白。阅读时，注意结合一些实例，具体分析其写作特点和表达效果。 学习提示第一单元15实践是检验真理的唯一标准a《光明日报》特约评论员检验真理的标准是什么？这是早被无产阶级的革命导师解决了的问题。但是这些年来，由于“四人帮”的破坏和他们控制下的舆论工具大量的歪曲宣传，把这个问题搞得混乱不堪。为了深入批判“四人帮”，肃清其流毒和影响，在这个问题上拨乱反正，十分必要。检验真理的标准只能是社会实践怎样区别真理与谬误呢？1845年，马克思就提出了检验真理的标准问题：“人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。关于离开实践的思维是否具有现实性的争论，是一个纯粹经院哲学的问题。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第16页）这就非常清楚地告诉我们，一个理论，是否正确反映了客观实际，是不是真理，只能靠社会实践来检验。这是马克思主3a 选自1978年5月11日《光明日报》。略有改动。《光明日报》发表的《实践是检验真理的唯一标准》（局部）16语文 选择性必修中册义认识论的一个基本原理。实践不仅是检验真理的标准，而且是唯一的标准。毛主席说：“真理只有一个，而究竟谁发现了真理，不依靠主观的夸张，而依靠客观的实践。只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”（《新民主主义论》）“真理的标准只能是社会的实践。”（《实践论》）这里说“只能”“才是”，就是说，标准只有一个，没有第二个。这是因为，辩证唯物主义所说的真理是客观真理，是人的思想对于客观世界及其规律的正确反映。因此，作为检验真理的标准，就不能到主观领域内去寻找，不能到理论领域内去寻找，思想、理论自身不能成为检验自身是否符合客观实际的标准，正如在法律上原告是否属实，不能依他自己的起诉为标准一样。作为检验真理的标准，必须具有把人的思想和客观世界联系起来的特性，否则就无法检验。人的社会实践是改造客观世界的活动，是主观见之于客观的东西。实践具有把思想和客观实际联系起来的特性。因此，正是实践，也只有实践，才能够完成检验真理的任务。科学史上的无数事实，充分地说明了这个问题。门捷列夫根据原子量的变化，制定了元素周期表，有人赞同，有人怀疑，争论不休。尔后，根据元素周期表发现了几种元素，它们的化学特性刚好符合元素周期表的预测。这样，元素周期表就被证实了是真理。哥白尼的太阳系学说在300年里一直是一种假说，而当勒维烈从这个太阳系学说所提供的数据，不仅推算出一定还存在一个尚未知道的行星，而且还推算出这个行星在太空中的位置的时候，当加勒于1846年确实发现了海王星这颗行星的时候，哥白尼的太阳系学说才被证实了，成了公认的真理。马克思主义之所以被承认为真理，正是千百万群众长期实践证实的结果。毛主席说：“马克思列宁主义之所以被称为真理，也不但在于马克思、恩格斯、列宁、斯大林等人科学地构成这些学说的时候，而且在于为尔后革命的阶级斗争和民族斗争的实践所证实的时候。”（《实践论》）马克思主义原是工人运动中的一个派别，开始并不出名，反动派围攻它，资产阶级学者反对它，其他的社会主义流派攻击它，但是，长期的革命实践证明了马克思主义是真理，终于成为国际共产主义运动的指导思想。检验路线之正确与否，情形也是这样。马克思主义政党在制订自己的路线时，当然要从现实的阶级关系和阶级斗争的情况出发，依据革命理论的指导并且加以论证。但是，国际共产主义运动和各个革命政党的第一单元17路线是否正确，同样必须由社会实践来检验。20世纪初，国际共产主义运动和俄国工人运动中，都发生了列宁的马克思主义路线与第二国际修正主义路线的激烈斗争，那时第二国际的头面人物是考茨基，列宁主义者是少数，斗争持续了很长一段时间。俄国十月革命和各国无产阶级革命的实践证明列宁主义是真理，宣告了第二国际修正主义路线的破产。毛泽东思想是马克思列宁主义普遍真理与革命具体实践相结合的产物。毛主席的革命路线与“左”、右倾机会主义路线进行了长期的斗争。在一个时期内，毛主席的革命路线没有占主导地位。长期的革命斗争，成功的经验和失败的教训，从正反两个方面证明毛主席的革命路线是正确的，而“左”、右倾机会主义路线是错误的。标准是什么呢？只有一个：就是千百万人民的社会实践。理论与实践的统一，是马克思主义的一个最基本的原则有的同志担心，坚持实践是检验真理的唯一标准，会削弱理论的意义。这种担心是多余的。凡是科学的理论，都不会害怕实践的检验。相反，只有坚持实践是检验真理的唯一标准，才能够使伪科学、伪理论现出原形，从而捍卫真正的科学与理论。这一点，对于澄清被“四人帮”搞得非常混乱的理论问题，具有特别重要的意义。“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，鼓吹种种唯心论的先验论，反对实践是检验真理的标准。例如，他们炮制“天才论”，捏造文艺、教育等各条战线的“黑线专政论”，伪造老干部是民主派、民主派必然变成走资派的“规律”，胡诌社会主义生产关系“是产生新的资产阶级分子的经济基础”的谬论，虚构儒法斗争继续到现在的无稽之谈，等等。所有这些，都曾经被奉为神圣不可侵犯的所谓“理论”，谁反对，就会被扣上反对马列主义、反对毛泽东思想的大帽子。但是，这些五花八门的谬论，根本经不起革命实践的检验，它们连同“四人帮”另立的“真理标准”，一个个都像肥皂泡那样很快破灭了。这个事实雄辩地说明，他们自吹自擂证明不了真理，大规模的宣传证明不了真理，强权证明不了真理。他们以马列主义、毛泽东思想的“权威”自居，实践证明他们是反马列主义，反毛泽东思想的政治骗子。马列主义、毛泽东思想之所以有力量，正是由于它是经过实践检验了的客观真理，正是由于它高度概括了实践经验，使之上升为理论，18语文 选择性必修中册并用来指导实践。正因为这样，我们要非常重视革命理论。列宁指出：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”（《列宁选集》第1卷第241页）理论所以重要，就是在于它来源于实践，又能正确指导实践，而理论到底是不是正确地指导了实践以及怎样才能正确地指导实践，一点儿也离不开实践的检验。不掌握这个精神实质，那是不可能真正发挥理论的作用的。有的同志说，我们批判修正主义，难道不是用马列主义、毛泽东思想去衡量，从而证明修正主义是错误的吗？我们说，是的，马列主义、毛泽东思想是我们批判修正主义的锐利武器，也是我们论证的根据。我们用马列主义、毛泽东思想的基本原理去批判修正主义，这些基本原理是马、恩、列、斯和毛主席从革命斗争的实践经验概括起来的，它们被长期的实践证明为不易之真理；但同时我们用这些原理去批判修正主义，仍然一点儿也不能离开当前的（和过去的）实践，只有从实践经验出发，才能使这些原理显示出巨大的生命力；我们的批判只有结合大量的事实分析，才有说服力。不研究实践经验，不从实践经验出发，是不能最终驳倒修正主义的。客观世界是不断发展的，实践是不断发展的。新事物新问题层出不穷，这就需要在马克思主义一般原理指导下研究新事物、新问题，不断作出新的概括，把理论推向前进。这些新的理论概括是否正确由什么来检验呢？只能用实践来检验。例如，列宁关于帝国主义时代个别国家或少数国家可以取得社会主义革命胜利的学说，是一个新的结论，这个结论正确不正确，不能用马克思主义关于资本主义的一般理论去检验，只有帝国主义时代的实践，第一次世界大战和十月革命的实践，才能证明列宁这个学说是真理。毛主席说：“理论与实践的统一，是马克思主义的一个最基本的原则。”（《毛泽东选集》第5卷第297页）坚持实践是检验真理的唯一标准，就是坚持马克思主义，坚持辩证唯物主义。革命导师是坚持用实践检验真理的榜样革命导师们不仅提出了实践是检验真理的唯一标准，而且亲自作出了用实践去检验一切理论包括自己所提出的理论的光辉榜样。马克思和恩格斯对待他们所共同创造的著名的马克思主义科学文献《共产党宣言》的态度，就是许多事例当中的一个生动的例子。1848年《宣言》第一单元19发表后，在45年中马克思和恩格斯一直在用实践来检验它。《宣言》的七篇序言，详细地记载了这个事实。首先，马克思恩格斯指出：“不管最近25年来的情况发生了多大的变化，这个《宣言》中所发挥的一般基本原理整个说来到现在还是完全正确的。”同时，他们又指出：“这些基本原理的实际运用，正如《宣言》中所说的，随时随地都要以当时的历史条件为转移，……”（《马克思恩格斯选集》第1卷第228页）马克思和恩格斯根据新实践的不断检验，包括新的历史事实的发现，曾对《宣言》的个别论点作了修改。例如，《宣言》第一章的第一句是：“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”恩格斯在1888年的《宣言》英文版上加了一条注释：“确切地说，这是指有文字记载的历史。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第251页）这是因为，《宣言》发表以后人们对于社会的史前史有了进一步的认识，特别是摩尔根的调查研究证明：在阶级社会以前，有一个很长的无阶级社会；阶级是社会发展到一定历史阶段的产物，并非从来就有的。可见，说“一切社会的历史都是阶级斗争的历史”，并不确切。恩格斯根据新发现的历史事实，作了这个说明，修改了《宣言》的旧提法。《宣言》还有一个说法，说到无产阶级要用暴力革命夺取政权，以推翻资产阶级。1872年，两位革命导师在他们共同签名的最后一篇序言中，明确指出：“由于最近25年来大工业已有很大发展而工人阶级的政党组织也跟着发展起来，由于首先有了二月革命的实际经验而后来尤其是有了无产阶级第一次掌握政权达两月之久的巴黎公社的实际经验，所以这个纲领现在有些地方已经过时了。特别是公社已经证明：‘工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。’”（《马克思恩格斯选集》第1卷第229页）列宁对马克思和恩格斯的这个说明十分重视，他认为这是对《共产党宣言》的一个“重要的修改”。（《列宁选集》第3卷第201页）正如华主席所指出的：“毛主席从来对思想理论问题采取极其严肃和慎重的态度，他总是要让他的著作经过一段时间的实践的考验以后再来编定他的选集。”毛主席一贯严格要求不断用革命实践来检验自己提出的理论和路线。1955年毛主席在编辑《中国农村的社会主义高潮》一书的时候，写了104篇按语。当时没有预料到1956年以后国际国内所发生的阶级斗争的新情况。因此，1958年在重印一部分按语的时候，毛主席特别写了一个说明，指出这些按语“其中有一些现在还没有丧失它们的意义。其中说：1955年是社会主义与资本主义决战取得基本胜利的一年，这样说不妥当。应当说：1955年是在生产关系的所有制方面取20语文 选择性必修中册得基本胜利的一年，在生产关系的其他方面以及上层建筑的某些方面即思想战线方面和政治战线方面，则或者还没有基本胜利，或者还没有完全胜利，还有待于尔后努力”（《毛泽东选集》第5卷第225页）。革命导师这种尊重实践的严肃的科学态度，给我们极大的教育。他们并不认为自己提出的理论是已经完成了的绝对真理或“顶峰”，可以不受实践检验的；并不认为只要是他们作出的结论不管实际情况如何都不能改变；更不要说那些根据个别情况作出的个别论断了。他们处处时时用实践来检验自己的理论、论断、指示，坚持真理，修正错误，尊重实践，尊重群众，毫无偏见。他们从不容许别人把他们的言论当作“圣经”来崇拜。毫无疑义，马克思主义的基本原理，马克思主义的立场、观点和方法，必须坚持，决不能动摇；但是，马克思主义的理论宝库并不是一堆僵死不变的教条，它要在实践中不断增加新的观点、新的结论，抛弃那些不再适合新情况的个别旧观点、旧结论。关于哲学，毛主席曾经说过：现在，我们已经进入社会主义时代，出现了一系列新的问题，如果只有几篇原有的哲学著作，不适应新的需要，写出新的著作，形成新的理论，那是不行的。实践、生活的观点是认识论的首要的和基本的观点。实践、生活之树是长青的。正是革命导师的这种坚持实践是检验真理的唯一标准的辩证唯物主义立场，才保证了马克思主义的不断发展，而永葆其青春。任何理论都要不断接受实践的检验我们不仅承认实践是真理的标准，而且要从发展的观点看待实践的标准。实践是不断发展的，因此作为检验真理的标准，它既具有绝对的意义，又具有相对的意义。就一切思想和理论都必须由实践来检验这一点讲，它是绝对的、无条件的；就实践在它发展的一定阶段上都有其局限性，不能无条件地完全证实或完全驳倒一切思想和理论这一点来讲，它又是相对的、有条件的；但是，今天的实践回答不了的问题，以后的实践终究会回答它，就这点来讲，它又是绝对的。列宁说：“当然，在这里不要忘记：实践标准实质上决不能完全地证实或驳倒人类的任何表象。这个标准也是这样的‘不确定’，以便不至于使人的知识变成‘绝对’，同时它又是这样的确定，以便同唯心主义和不可知论的一切变种进行无情的斗争。”（《列宁选集》第2卷第142页）辩证唯物主义认识论关于实践标准的绝对性和相对性辩证统一的观第一单元21点，就是任何思想、任何理论必须无例外地、永远地、不断地接受实践的检验的观点，也就是真理发展的观点。任何思想、理论，即使是已经在一定的实践阶段上证明为真理，在其发展过程中仍然要接受新的实践的检验而得到补充、丰富或者纠正。毛主席指出：“人类认识的历史告诉我们，许多理论的真理性是不完全的，经过实践的检验而纠正了它们的不完全性。许多理论是错误的，经过实践的检验而纠正其错误。”又指出：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”（《实践论》）马克思主义强调实践是检验真理的标准，强调在实践中对于真理的认识永远没有完结，就是承认我们的认识不可能一次完成或最终完成，就是承认由于历史的和阶级的局限性，我们的认识可能犯错误，需要由实践来检验，凡经实践证明是错误的或者不符合实际的东西，就应当改变，不应再坚持。事实上这种改变是常有的。毛主席说：“真正的革命的指导者，不但在于当自己的思想、理论、计划、方案有错误时须得善于改正，……而且在于当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变，即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化。”（《实践论》）林彪、“四人帮”为了篡党夺权，胡诌什么“一句顶一万句”“句句是真理”。实践证明，他们所说的绝不是毛泽东思想的真理，而是他们冒充毛泽东思想的谬论。现在，“四人帮”及其资产阶级帮派体系已被摧毁，但是，“四人帮”加在人们身上的精神枷锁，还远没有完全粉碎。毛主席在第二次国内革命战争时期曾经批评过的“圣经上载了的才是对的”（《论反对日本帝国主义的策略》）这种倾向依然存在。无论在理论上或实际工作中，“四人帮”都设置了不少禁锢人们思想的“禁区”，对于这些“禁区”，我们要敢于去触及，敢于去弄清是非。科学无禁区。凡有超越于实践并自奉为绝对的“禁区”的地方，就没有科学，就没有真正的马列主义、毛泽东思想，而只有蒙昧主义、唯心主义、文化专制主义。党的十一大和五届人大，确定了全党和全国人民在社会主义革命和社会主义建设新的发展时期的总任务。社会主义对于我们来说，有许多地方还是未被认识的必然王国。我们要完成这个伟大的任务，面临着许多新的问题，需要我们去认识，去研究；躺在马列主义、毛泽东思想的现成条文上，甚至拿现成的公式去限制、宰割、裁剪无限丰富的飞速发22语文 选择性必修中册检验和判定一种认识、一种理论是否具有真理性，即是否反映了客观实际，是“真理论”的一个重要问题。没有正确的真理标准，便不可能区分真理与谬误，而“检验真理的标准只能是社会实践”。这是马克思主义认识论的一个基本原理。20世纪70年代中后期，我国面临重大的历史转折，“解放思想”成为时代的呼声。为正确认识、把握理论与实践的关系，全国展开了一场关于真理标准问题的大讨论。引发这场大讨论的，正是《实践是检验真理的唯一标准》这篇文章。文章深刻体现了马克思主义认识论的基本观点，对冲破“两个凡是”的思想束缚、重新确立党的实事求是的思想路线、开启改革开放进程发挥了十分重要的作用。本文富于思辨性，善于运用经典理论文献和典型事例，立论与驳论相结合，在演绎推理中展开论述。要注意把握这些特点，并尝试用历史事实和亲身经历印证本文的观点，在此基础上学习运用相关理论对现实问题进行辩证分析。 学习提示展的革命实践，这种态度是错误的。我们要有共产党人的责任心和胆略，勇于研究生动的实际生活，研究现实的确切事实，研究新的实践中提出的新问题。只有这样，才是对待马克思主义的正确态度，才能够逐步地由必然王国向自由王国前进，顺利地进行新的伟大的长征。第一单元23修辞立其诚a张岱年“修辞立其诚”，是《易传·文言》b的一句话。这句话虽然是两千年以前讲的，现在仍应加以肯定，仍应承认这是发言著论写文章的一个原则。“立其诚”即是坚持真实性。诚者，实也，真也。现代所谓真，古代儒家谓之为“诚”。（在中国哲学史上，首先用“真”字的是道家。《庄子》说：“道恶乎隐而有真伪c？”以真伪对举，始于庄子。）“立其诚”可以说包括三层含义：一是名实一致，二是言行一致，三是表里一致。名实一致即是言辞或命题与客观实际的一致。一般言辞的内容包括许多命题。哲学命题与科学命题都是表示客观事实或客观规律的。哲学命题与科学命题都可称为理论命题，理论命题符合于客观实际，就是真理的揭示。文学不是表示客观事实或客观规律的，然而也必须对于事物现象的本质有所显示，才能够感动人心。言行一致亦即理论与实践一致，思想与行动一致。浅言之，即一个人的言论与他的行为一致；深言之，即学说理论与社会实践一致。古语说“听其言而观其行”，听一个人的言论还要看他的行为是否符合他的言论。实践是检验真理的标准。与社会实践相符合的，才能称为真理。表里一致即心口一致，口中所说的与心中所想的应该一致。如果口说的是一套，心里所想的却是另一套，是谓说假话，是最明显的不诚。“修辞立其诚”，首先要表达自己的真实思想。学说、言论、文章，都有一个诚伪问题。哲学与科学的目的在于追求真理，追求对于世界的正确认识。人在观察现象的时候，往往表现一定的主体性，在认识中含有一定的主观因4a 选自《张岱年全集》第八卷（河北人民出版社1996年版）。张岱年（1909—2004），河北献县人，哲学家。b〔《易传·文言》〕《周易》有“经”和“传”两部分。“传”是对“经”的解说，有七种文辞共十篇， 称“十翼”。《文言》是“十翼”之一。c〔道恶（wū）乎隐而有真伪〕大道隐藏于哪里，才（使原本浑朴的世间）有了真伪之分？恶乎，在哪里。乎，相当于“于”。24语文 选择性必修中册素。但是，追求真理就应力求避免主观的干扰。《管子》书的《心术上》提出所谓“静因之道”。《心术上》说：“因也者，无益无损也。……因也者，舍己而以物为法者也a。”这是说，在认识外物的时候不要对于外物有所损益，力求认识外物的本来面目。列宁论“辩证法的要素”，举出十六条，第一条是“观察的客观性”，这是唯物主义方法的基本原则。多年以来，人们强调主体性的重要，这是正确的。但是，发挥主体性，应以认识的客观性为前提。这里有一个改造世界与认识世界的关系问题。人类的主体性，主要在于能改造世界，但改造世界应以正确的认识为依据。只有正确地认识世界，才能有效地改造世界。有时在改造世界的过程中也能加深对于世界的认识，但是对于世界的正确认识还是改造世界的基本条件。“修辞立其诚”，包含端正学风的问题。据《汉书·儒林传》记载，齐诗b的经师辕固曾对公孙弘说：“务正学以言，无曲学以阿世c。”所谓曲学阿世即是哗众取宠，曲解经典的原义以讨好于时尚，也就是背离了原则而顺风转舵，这就违反了追求真理的学术宗旨。“修辞立其诚”应是端正学风的首要准则。汉代经师所尊崇的是儒家的原则，我们今天则应强调社会主义的基本原则。揭示客观真理确非容易，但是表达自己的真实思想应该并非难事。然而，千百年来，由于世事的错综纷繁，说真话、讲实话，却不是容易做到的。人们常常把真实的思想感情隐藏起来。这是复杂的不正常的社会关系所造成的人心的扭曲。然而，把自己的真实见解表达出来，这应是“修辞立其诚”的起码要求。应该承认，“修辞立其诚”是一个唯物主义的原则。唯物主义肯定事实，肯定客观真理。唯物主义者无所畏惧，敢于把自己的思想见解亮出来。虽然在今天的世界上唯心主义比较流行，我还是相信，唯物主义是科学研究的真实基础。1992年4月10日a〔因也者，无益无损也。……因也者，舍己而以物为法者也〕所谓顺应，就是不增不减（有所增减，则是有为）。……所谓顺应，就是舍弃自己的主观成见而以外物为法则。意思是，认识事物时要尊重事物的本来情况，力求客观。因，顺应，指不强为，而是依据客观情势，顺应人情、自然等。《管子·心术上》：“无为之道，因也。”b〔齐诗〕西汉初年传授《诗》的有鲁、齐、韩、毛四家。其中齐诗为汉初齐人辕固所传。c〔务正学以言，无曲学以阿（ē）世〕一定要端正学风（指谨守儒家正学）来说话，不要歪曲学术（指曲解经典的原义）来迎合世俗。阿世，迎合世俗。第一单元25怜悯是人的天性a卢 梭当初，在自然状态中的人似乎彼此间没有任何道义上的联系，也没有什么大家公认的义务，因此，他们既不能被看作是好人，也不能被看作是恶人；他们既无邪恶之心，也无为善的美德，只有从生理意义上来理解这两个词，我们才可以把对保护自己的生存有害的品质称为邪恶，把对保护自己的生存有益的品质称为美德，而且，在后一种情况下，我们还应当把最不反抗天性的冲动的人称为最有美德的人。不过，只要我们不抛开这几个词的通常的意思，我们就最好是不要匆忙下结论，并捐弃我们的偏见，用天平来衡量一下：在文明人中是不是美德多于邪恶？他们的美德给他们带来的好处，是不是比他们的邪恶给他们带来的害处多？在他们已经知道他们应当互相为善以后，他们的知识的进步是否足够弥补他们互相造成的伤害？最后，从总的方面来衡量，让我们评判一下：是处在既不担心别人对自己作恶，也不希望别人对自己为善的境地更幸福，还是处于全面依附的地位，全盘接受那些对他们不负有任何义务的人的指挥更幸福？我们尤其不可像霍布斯b那样，因为人没有任何善的观念，便认为人天生是恶人；因为人不知道什么是美德，便认为人是邪恶的；人从来不对他的同类效劳，因为他认为他对他们没有任何义务；人自认为他有取得自己所需之物的权利，因此便以为他自己是整个宇宙的唯一的主人。诚然，霍布斯看出了现今的人们对自然的权利所作的种种解释的缺点，然而从他自己所作的解释中得出的结论就可看出，他的解释的着眼点也是错误的。既然这位作者是根据他自己提出的原则进行推理的，他的论点就应该这样来表述：我们在自然状态中对保护我们自己的生存的关心，是丝毫不妨碍他人对保护他自己的生存的关心的，因此这个状态a 节选自《论人与人之间不平等的起因和基础》（商务印书馆2007年版）。李平沤译。略有改动。题目是编者加的。卢梭（1712—1778），法国思想家、哲学家、教育学家、文学家，18世纪法国大革命的思想先驱，启蒙运动的代表人物之一。著有《论人与人之间不平等的起因和基础》《社会契约论》《爱弥儿》《忏悔录》等。b〔霍布斯（1588—1679）〕英国哲学家。26语文 选择性必修中册a〔对人类的美德大加贬抑的人〕指后面提到的《蜜蜂的寓言》的作者、英国哲学家曼德维尔（1670—1733）。他在《蜜蜂的寓言》中说，一个国家“单靠美德是不可能成为光荣的和伟大的国家的”。是有利于和平的，是适合于人类的。然而他在书中所说的话却恰恰相反，因为他把为了满足许许多多欲望而产生的需要，与野蛮人为了保护自己的生存而产生的需要混为一谈了；其实，这些欲望乃是社会造成的，而且，正因为人的欲望丛生，才使法律成为必需的东西。既然霍布斯认为恶人是一个强壮的孩子，那我们就要问：野蛮人是否也是一个强壮的孩子？如果我们承认他是一个强壮的孩子，那该得出什么样的结论呢？如果这个人强壮的时候也像他柔弱的时候那样依赖他人，那么，什么过分的事他干不出来呢？他的母亲如果不及时喂他奶，他就会打她；如果他觉得他的弟弟招他讨厌，他就会掐死他；如果别人碰撞了他或打扰了他，他就会咬别人的腿。说自然状态中的人是强壮的，与说自然状态中的人需要依赖于人，这两种说法是矛盾的。人只有在处于依赖状态的时候才是柔弱的；如果他无拘无束，不依赖他人的话，他早就是很强壮的了。霍布斯没有看出：我们的法学家所说的阻碍野蛮人使用理智的原因，正好就是霍布斯本人所说的阻碍野蛮人滥用他们的官能的原因。因此，我们认为野蛮人之所以不是恶人，其原因恰恰在于他不知道什么是善，因为防止他们作恶的，既不是智慧的发达，也不是法律的约束，而是欲念的平静和对恶事的无知；他们从对恶事的无知中得到的益处，比别人从对美德的认识中得到的益处多得多。此外，霍布斯还忽略了这样一个事实：人天生就有一种不愿意看见自己同类受苦的厌恶心理，使他不至于过于为了谋求自己的幸福而损害他人，因而可以在某种情况下克制他的强烈的自尊心，或者在自尊心产生之前克制他的自爱心。我认为这是人类唯一具有的天然的美德；这一点，就连对人类的美德大加贬抑的人a也是不得不承认的，因此，我不怕任何人提出反对的意见。我认为怜悯心是我们这样柔弱和最容易遭受苦难折磨的人最应具备的禀性，是最普遍的和最有用的美德；人类在开始运用头脑思考以前就有怜悯心了；它是那样地合乎自然，甚至动物有时候也有明显的怜悯之心的表现。且不说母兽对幼兽的温情和在危险时刻不惜牺牲性命保护它们，我们经常看到，就连马也是不愿意踩着一个活着的生物的身体跑过去的。一个动物在它的同类的尸体旁边走过时，总是感到不安的；有些动物甚至还以某种方式掩埋它们死去的同类。走进屠宰场的动物发出的哀鸣，表明它们对所看到的恐怖情景是感同身受的。我们很欣慰地看到《蜜蜂的寓言》的作者已不得不承认人是一个有感情和同情心的生第一单元27物。他以平淡和细致的笔调描述了一个动人的事例：一个被囚禁的人看见一头猛兽从一个母亲的怀抱里抢走了她的孩子，用尖锐的牙齿咬孩子的肢体，用爪子掏取他还在跳动的内脏。他看到的这件事情虽与他个人无关，但他心中的感受是何等悲伤啊；目睹这种情景，而自己却不能对晕过去的母亲和垂死的孩子一伸援手，他难道不难过吗？这是纯粹的天性的运动，是先于思维的心灵的运动；这种天然的怜悯心的力量，即使是最败坏的风俗也是难以摧毁的；在剧院中，我们每天都可看到被剧中的不幸者的苦难遭遇感动得伤心流泪的观众，尽管他们当中有那么一个人身为暴君，屡屡对敌人滥施酷刑。如嗜血成性的苏拉a，对不是由他造成的痛苦，也是很伤感的；又如菲尔的暴君亚历山大b，尽管他每天听见被他下令杀害的许多公民的叫声无动于衷，但他从来不敢到剧院去看悲剧，因为他害怕人们看见他同剧中的昂朵玛克和普里亚姆c一起叹息。心地的温情，是大自然把眼泪给予人类的同时赠予人类的礼物d。曼德维尔已经很清楚地认识到：如果大自然不赋予人类以怜悯心来支持他的理性，那么，人类尽管有种种美德，也终归会成为怪物。但是，曼德维尔没有看到的是，人类的种种社会美德（曼德维尔否认人类有这种美德）全都是从这个品质中派生出来的。的确，人们所说的慷慨、仁慈和人道，如果不是指对弱者、罪人和整个人类怀抱的怜悯心，又指的是什么呢？其实，从深层次的意义上看，人们所说的善意和友谊，无非就是对某一个特定的对象所抱有的持久的怜悯之心而已，因为我们希望某一个人不受苦，不是希望他幸福，又是希望他什么呢？即使说怜悯心真的只不过是使我们设身处地地为受苦的人着想的一种感情（这种感情在野蛮人心中不明显，但甚强烈；而在文明人心中虽较明显，但很微弱）。这种说法，除了更加有力地证明我的论点符合真理以a〔如嗜血成性的苏拉〕这一句至“赠予人类的礼物”，是1782年版中作者后加入的内容。苏拉（前138—前78），古罗马政治家、军事家。曾在罗马实行独裁统治，残杀政敌。b〔菲尔的暴君亚历山大〕公元前4世纪古希腊菲尔城的暴君。他常常活埋敌人，或将他们扔给野兽。c〔昂朵玛克和普里亚姆〕都是古希腊悲剧中的人物。d〔心地的温情……赠予人类的礼物〕古罗马诗人尤维纳尔（约60—140）的诗句。28语文 选择性必修中册外，还能说明什么呢？的确，在旁边观看的动物愈是对受难的动物的痛苦感同身受，它的同情心便愈是强烈。很显然，这种感同身受的程度，在自然状态下比在理智状态下更真切得多。理智使人产生自爱心；而加强自爱心的，是头脑的思考。自爱心使人汲汲于关心自己，使他远离一切使他感到为难和痛苦的事物。哲学使人孤独，使他在看见一个受难的人时，竟暗自在心中说：你想死就死吧，只要我平安无事就行了。只有整个社会的危难才能惊醒哲学家的沉睡，把他从床上拉起来。即使有人明目张胆地在哲学家的窗前掐另一个人的脖子，他也能若无其事地用手捂着他的耳朵，稍加思索之后，便不让他心中激动的天性使他对那个被杀害的人表示同情。野蛮人绝没有这么高超的本领；由于他缺乏智慧和理智，因此，他总是一往无前地发挥人类天然的感情。在社会动荡不安时，在街头发生争吵时，奔赴现场的总是平民，而行事小心的人却往往避而远之；把打斗的双方拉开，挺身出来阻止诚实的人们互相厮拼的，往往是市井小民和菜市场的妇女。可以肯定的是，怜悯心是一种自然的感情，它能缓和每一个人只知道顾自己的自爱心，从而有助于整个人类的互相保存。它使我们在看见别人受难时毫不犹豫地去帮助他。在自然状态下，怜悯心不仅可以代替法律、良风美俗和道德，而且还有这样一个优点：它能让每一个人都不可能对它温柔的声音充耳不闻。它能使每一个身强力壮的野蛮人宁可到别处去寻找食物，也不去抢夺身体柔弱的孩子或老人费了许多辛苦才获得的东西。在训导人们方面，它摒弃了“你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人”这样一句富于理性和符合公正原则的精辟格言，而采用“在谋求你的利益时，要尽可能不损害他人”这样一句出自善良天性的格言，尽管这句格言没有前一句格言完善，但也许更有用处。总而言之一句话，我们不应当在高深的理论中而应当在这种自然的感情中去寻找人即使没有受过教育的熏陶也不愿意做恶事的原因。虽然苏格拉底a和具有他那种素养的人可以通过理性而获得美德，但是，如果人类的生存要依靠组成人类的人的推理的话，则人类也许早就灭亡了。a〔苏格拉底（前469—前399）〕古希腊哲学家。第一单元29“真”和“善”是人类美好的品格，也是长期以来哲学领域探讨的重要话题。《修辞立其诚》关注的是“真”，《怜悯是人的天性》关注的是“善”。《修辞立其诚》基于“诚”这个核心概念进行阐释，就“立其诚”的三层含义，由修辞到为人，展开了深入的思考和阐述。作者运用唯物主义观点，对在“立其诚”方面存在的问题作出了分析和批判，强调做人要“说真话、讲实话”，具有深刻的现实意义。学习时应注意把握文章的观点，思考其对我们立身处世的启发意义。《怜悯是人的天性》在批评霍布斯“人天生是恶人”观点的基础上，用事实指出，善是人的本性，怜悯心作为一种善，是人类最普遍和最有用的一种美德。怜悯心对于人类生活，对于调节人与人的关系具有重要意义。卢梭把怜悯心视为先于理性思考而存在的一种纯自然的人类天性和情感，这一观点很有启发性。但是，人作为“一切社会关系的总和”（马克思），其天性究竟是“自然本性”还是社会实践活动的产物？请在学习中认真探究“人的怜悯心从何而来”这一论题。阅读这两篇文章，首先要理解其中的关键概念，了解作者的立场与历史背景，仔细梳理作品的论述思路，整体把握和领会文章的思想内涵及其秉持的价值观念，在此基础上探究文章在选择和运用材料方面的特点及其论证风格。两篇文章都蕴含着理性的探索精神和深刻的人生智慧，又体现出深挚的人文关怀，富有理趣，阅读时注意体会。 学习提示30语文 选择性必修中册5人应当坚持正义a柏拉图苏格拉底 亲爱的格黎东啊，你对我的关怀如果合乎正道，那是非常可贵的；如果不合，那就越关心越难从命了。我们首先必须考虑是不是应当照你说的那样做b。因为我不但现在奉行，而且一贯遵守的原则是听从道理，凡是经过研究见到无可非议的道理我就拳拳服膺c。我不能由于遇到灾难就把自己所讲过的道理抛开，我认为那些道理还跟过去一样真实，我仍旧跟过去一样重视它们，尊重它们。如果我们在现在的情况下不能说出更强的道理来，我是肯定不会对你让步的，哪怕众人对我施加更大的恫吓d，如同以妖怪吓儿童那样，声称要监禁、处死、没收财产等等。现在我们能够怎样研究最恰当呢？首先可以提起你对意见所说的那些话，看看我们是不是有理由说有些意见我们应该注意，也有些意见我们应该不考虑。是不是在我被判死刑前这话说得对，到现在就显然成了空谈，无非是戏言和废话而已？我希望和你一道弄明白，在我现在的情况下，格黎东啊，我们说的那个道理究竟是变了，还是仍然有效，究竟是应当放弃，还是必须遵从。那些思想严谨的人，曾经多次断言在人们的意见中间有些必须高度重视，有些不必理会，像我刚才说的那样。格黎东啊，神灵在上，你不觉得他们说得对吗？从人情上说，你并没有明a 节选自《柏拉图对话集·格黎东篇》（商务印书馆2004年版）。王太庆译。略有改动。题目是编者加的。柏拉图（前427—前347），古希腊哲学家，与他的老师苏格拉底、学生亚里士多德并称为古希腊“三哲”。《柏拉图对话集》是他的主要著作，其中记载了一部分苏格拉底的思想，大部分则是柏拉图本人的见解。b 〔照你说的那样做〕格黎东一早就来到囚禁苏格拉底的狱所，苦劝苏格拉底逃走，并提出三个理由：第一，作为苏格拉底的朋友，他们不用花多少钱就能救其出狱，在这种情况下，即使苏格拉底是自己甘愿服从法律，但在不知情的外人来看，大多数人都会认为是他的朋友未尽心尽力解救他；第二，即使离开雅典，还有很多地方、很多朋友会欢迎苏格拉底的到来；第三，甘愿服刑的做法不仅伤害了朋友，满足了仇人，还遗弃了子女，未能尽到为人父母的责任。c 〔拳拳服膺（yīng）〕诚恳地信奉。拳拳，诚恳的样子。服膺，牢牢记在心里、信服。膺，胸。d 〔恫吓（dònghè）〕威吓，吓唬。恫，恐吓。第一单元31天就要死掉的危险，你的判断不应该为那种局面所左右。请你考虑一下，你认为我们该不该说，我们不必尊重人们的一切意见，有些意见要重视，有些就没有必要，也不必听从所有的人的意见，有些人的要听，有些人的不必听？你以为如何？这话说得不对吗？格 黎 东 说得很对。苏格拉底 那就该重视好的意见，不管那些坏的意见吗？格 黎 东 是的。苏格拉底 好的意见不就是明白人的意见，坏的意见不就是糊涂人的意见吗？格 黎 东 当然是。苏格拉底 在这方面，我们该怎么说呢？一个从事体育锻炼并且以此为业的人，是重视一般人的赞美、责备和看法，还是只听从一个人，即医生或教练的褒贬意见？格 黎 东 只听从一个人的。苏格拉底 那他就该畏惧那一个人的责备，喜爱那一个人的赞美，而不理会众人之见啰？格 黎 东 很明显。苏格拉底 那他就该照着那一位主管和内行的意思行动、锻炼、喝水、吃东西，不用理会别人的想法啰？格 黎 东 就是。苏格拉底 很好。他如果不服从那一位内行，不理睬他的意见和赞许，而听信另外一些外行的话，不是要遭到损害吗？格 黎 东 怎么不是呢？苏格拉底 什么损害呀？哪方面的损害？损害那个不服从者的什么部分？格 黎 东 显然是他的身体，因为遭殃的是这个部分。苏格拉底 你说得对。别的事情岂不也是这样吗，格黎东？我们用不着枚举，可以总起来看。例如正义和不正义，丑和美，好和坏，这都是我们现在所考虑的事情。在这些事情上我们是应当听从众人的意见，对众人的意见诚惶诚恐，还是应当只听那一个内行的，对他毕恭毕敬胜于他人？我们如果不听他的，就会损伤我们那个为道义所改善、为不义所毁灭的部分。难道不是这样吗？格 黎 东 我想是这样，苏格拉底。32语文 选择性必修中册苏格拉底 很好。如果我们由于听从外行的意见而毁掉了我们那个为健康所改善、为疾病所破坏的部分，在这个部分毁掉之后我们还能活吗？这个部分就是身体，对吗？格 黎 东 对的。苏格拉底 身体坏了、毁了，我们还能活吗？格 黎 东 不能。苏格拉底 如果那个为道义所改善、为不义所毁灭的部分毁了，我们还能活吗？那一个部分，不管叫什么，是我们的那个与道义和不义有关的部分，我们认为它比身体差吗？格 黎 东 不。苏格拉底 比身体贵重吗？格 黎 东 贵重得多。苏格拉底 我最好的朋友啊，那我们就不能听从众人对我们的说法，只能听从那一个深知道义和不义的人的说法，听从真理本身了。所以，你一起头的提法是不对的，你说我们应当考虑关于正义、美、好及其反面的意见。也许可以说，众人是有权置我们于死地的。格 黎 东 这很显然，苏格拉底，你说得对。苏格拉底 可是，我了不起的朋友啊，我觉得我们刚才说过的话现在还照样有效。请看一看，我们是不是还主张：我们应当认为最重要的并不是活着，而是活得好。苏格拉底与人交谈（浮雕）第一单元33格 黎 东 我还是这样主张。苏格拉底 你是不是也承认活得好就是活得体面、正派？格 黎 东 是的。苏格拉底 根据我们所同意的看法，我们首先应该研究一下，我试图未得雅典人同意释放便离开此地是不是正当。如果正当，就该试它一下；如果不正当，就该打消此念。因为你向我提到的那些考虑，如花钱、名誉和养家等，格黎东啊，实际上都是众人的考虑。他们可以轻易地置人于死地，也可以随随便便地使人复活，只要办得到就干，并不根据道理。而我们则相反，我们是深受道理约束的，一定要像刚才说的那样，慎重考虑我们行事是否正当，如向那些愿意把我放跑的人花钱和致谢，以及自己把自己放跑和接受别人释放之类，要想想自己做这些事实际上是否不正当。如果看出自己这样做只能是不正当的，就不应当考虑自己如果留在这里静坐不动是否必定要死，是否必定要受其他的罪，只该考虑自己这样做不正当的问题。格 黎 东 我想你说得对，苏格拉底。你看我们该怎么办。苏格拉底 我的好朋友啊，我们一块儿研究吧。要是你对我所说的话有异议，请提出反驳吧，我会听的。要不，你就别再向我重复那句话，要我违背雅典人的意愿跑掉。我虽然很愿意你把我说服，使我照你的意思办，却只能说服，不能勉强。现在请你看看我开始这一考察的方式是否令你满意，请你尽可能诚恳地回答我的问题。格 黎 东 我试试看。苏格拉底 请告诉我：是不是我们在任何情况下都不能容许故意做不正当的事？是不是在某某情况下可做，在别的情况下不许做？是不是像我们以前曾经多次同意，而且现在刚刚说过的那样，在任何情况下做不正当的事都是既不好又不美的？是不是我们以前的那些主张在这几天里都已经全部推翻了？格黎东啊，我们这些上年纪的人是不是没有觉察到，我们的那些严肃的交谈并不比儿童高明？是不是我们说过的全都确定不移，不管人们是否同意？是不是我们必须承受一些比死刑更加重或者比较轻的刑罚？是不是做不正当的事在任何情况下对于做此事的人都不可避免地是邪恶的、可耻的？我们要不34语文 选择性必修中册公元前399年，雅典法庭以“不敬神明”的罪名判处哲学家苏格拉底死刑。判决执行前夕，苏格拉底的朋友格黎东潜入监狱，试图劝说他越狱逃跑。苏格拉底不赞同逃跑，他针对格黎东的建议，抛出了“正道”“道义”“道理”“正当”等一系列他所坚守的“正义”理念，层层铺垫，步步设问，深入浅出地阐述了自己唯正义是从的道德信念，说服格黎东放弃劝说自己越狱的努力。学习本文，要把握上述理念的内涵，理解苏格拉底据此提出的观点，探讨他是如何一步一步使格黎东的思路进入自己的逻辑轨道的，从而学习一种既以理服人又生动活泼的劝说艺术。苏格拉底将“正当”“道义”视为绝对的原则，舍生取义，令人感动。但是，永恒的“正义”真的存在吗？它有没有时代性？是不是一定社会历史条件的产物？不妨像苏格拉底一样追问这些问题，与先贤展开思想的对话，丰富自己的精神世界。这里仅节选了苏格拉底长篇论述的序幕和铺垫部分，更多精彩的论辩还在后面，建议课外阅读全篇内容，更完整地把握苏格拉底的论辩逻辑。 学习提示要这样说？格 黎 东 要。苏格拉底 那就无论如何不能做不正当的事了。格 黎 东 当然不能。苏格拉底 既然根本不能做不正当的事，那就连那个人们所相信的以不正当报不正当也不行吗？格 黎 东 看来不行。苏格拉底 怎么啦，对人做坏事行不行？格 黎 东 当然不行，苏格拉底。苏格拉底 怎么啦？以坏报坏，像人们所说的那样，是正当的，还是不正当的？格 黎 东 当然不正当。苏格拉底 因为对人做坏事跟做不正当的事是一样的。格 黎 东 你说得对。苏格拉底 那就既不能以坏报坏，也不能对人做不正当的事，不管人家对我们做的什么事。第一单元35单元研习任务一 理论对于实践有着重要的指导意义，阅读理论文章，可以给我们多方面的启发和引领。阅读本单元前四篇课文，领会文章的理论价值，完成下列任务。 1. 四篇课文观点鲜明，论述透彻，思维缜密，语言准确。阅读这类文章，有助于我们丰富思想，发展思维，提升语言运用能力，也有助于我们形成辩证唯物主义的世界观和方法论。请任选一篇课文，选取一个角度（如思想观点、论述方法、思维方式、语言表达），写一则读后感，谈谈自己阅读重大理论文章的收获。 2. 正确而深刻的理论文章对国家进步、社会发展也会产生重大的影响，《实践是检验真理的唯一标准》就是这样一篇具有里程碑意义的文章，在特定历史时期，对人们的思想起到了正本清源的作用。随着改革开放的不断深入，文章的观点又不断得到历史的验证。请联系社会发展实际，或结合其他学科所学，谈谈你对这篇文章核心观点的认识。注意用改革开放以来我国社会发生巨大变化的事实来论证你的观点。二 《修辞立其诚》强调为文为人要“真”，《怜悯是人的天性》认为人的天性为“善”，《人应当坚持正义》实际上也是强调要真诚。三篇文章都涉及立身处世的原则问题。在充分理解文章主旨的基础上，完成下列研习任务。1. 概括三篇文章的主要观点，并说说这些观点之间的联系。结合课文的阅读，联系下列材料和自己的生活经验，谈谈你对人性的理解，或谈谈做人应当遵循的基本原则。① 唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天下之化育。（《礼记·中庸》）② 恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。故曰：“求则得之，舍则失之。” （《孟子·告子上》）③ 人之性恶，其善者伪也。（《荀子·性恶》）2. 苏格拉底拒绝越狱逃跑的态度及其所体现的精神历来广受赞赏，但也有人认为，雅典法庭判处苏格拉底死刑的罪名是“不敬神明”，这种判决是不正义的，苏格拉底欣然接受不正义的判决，这种态度不值得赞赏。你怎样看？为什么？可以根据不同观点组成两个小组展开辩论。36语文 选择性必修中册三 运用理性思维深入思考，有理有据地把道理说清楚，是发表言论、阐述见解的基本要求。从下列任务中任选一项完成，并与同学交流。交流前拟一个提纲，列出自己的主要观点和依据；交流过程中注意记录不同意见并加以思考。1. 认识事物时，我们的判断常常会受到一些因素的影响，如笃信古人、权威和书本，听信大多数人的意见等。“自古以来”“著名专家表示”“书上说”“大多数人认为”等常见说法，就体现了这些影响。围绕这样的短语，延伸思考，充实依据，选取合适的角度，写一篇不少于800字的文章，题目自拟。2. 人们在获得一些新的东西时，也有可能失去另一些东西。互联网为人们的生活带来不少便捷，那么人们可能会失去什么呢？就这个问题进行深入思考，写一篇不少于800字的文章，题目自拟。深化理性思考1978年，《实践是检验真理的唯一标准》的发表引发了关于真理标准问题的大讨论。这场讨论重新确立了实事求是的马克思主义思想路线，成为拨乱反正和改革开放的思想先导。文章以无所畏惧的勇气、实事求是的精神、简约平易的言说，引导人们理性思考一个时代的大问题。那么如何做到理性思考呢？理性思考要透过表象探究被忽略的事实真相，推导事物的发展趋势。我们在论说和阐述观点时，应该在“有理有据”的基础上更进一步向理性深化，逼近事物的本质。比如，毛泽东的《改造我们的学习》先指出中国共产党二十年来出现的“好现象”，然后退一步说依然存在的缺点，并透过缺点深入分析其危害，进而通过阐述两种对立的观点，提出自己的主张，指明了改造学习的方向，论述一步步深化，道理愈说愈明。理性思考要敢于质疑，勇于追问，对事物作出理性的判断。比如“近朱者赤，近墨者黑”这句话，历来被视为至理名言。而在今天，我们可以进一步推论：对个人成长来说，外因虽然重要，但起决定作用的仍是内因，“近墨者”如果能有清醒的认识和坚定的意志，则未必会“黑”。 理性思考还要注意提高思维品质，对看似简单的事物作深层思考，不能把问题简单化。如果把事物放在更广阔的背景中去观察、分析，往往就能突破思维定式，深化对问题的认识。论述时应注意辩证地观察事物，理性地辨别是非曲直；论说不偏激，有分寸，不危言耸听，不咄咄逼人，留有余地，这样文章才更有说服力。第二单元37“天若有情天亦老，人间正道是沧桑。”在苦难深重的旧中国，中国共产党领导人民进行了艰苦卓绝的斗争，以巨大的奉献和牺牲换来了国家的解放、民族的新生。了解这一伟大历史进程，思考中国革命的意义，理解革命文化的精神内涵，可以帮助我们更好地认识历史，把握当下，树立当代中国人的文化自信。本单元所选的作品，有的寄托对烈士牺牲的深切哀痛，表达对正义力量的信心；有的展现旧中国劳动人民的苦难，揭示中国革命的意义；有的描绘革命斗争的场景，反映革命志士的高尚品质和人民群众的不懈奋斗。学习本单元，深刻认识革命历程，激发奋发向上的精神力量；了解纪实作品和虚构作品各自的特点和表现手法，欣赏作家塑造艺术形象的深刻功力和富有个性的创作风格。第二单元38语文 选择性必修中册记念刘和珍君a鲁 迅一中华民国十五年b三月二十五日，就是国立北京女子师范大学为十八日在段祺瑞执政府c前遇害的刘和珍杨德群d两君开追悼会的那一天，我独在礼堂外徘徊，遇见程君e，前来问我道，“先生可曾为刘和珍写了一点什么没有？”我说“没有”。她就正告我，“先生还是写一点罢；刘和珍生前就很爱看先生的文章。”这是我知道的，凡我所编辑的期刊，大概是因为往往有始无终之故罢，销行一向就甚为寥落f，然而在这样的生活艰难中，毅然预定了《莽原》g全年的就有她。我也早觉得有写一点东西的必要了，这虽然于死者毫不相干，但在生者，却大抵只能如此而已。倘使我能够相信真有所谓“在天之灵”，那自然可以得到更大的安慰，——但是，现在，却只能如此而已。可是我实在无话可说。我只觉得所住的并非人间。四十多个青年的血，洋溢在我的周围，使我艰于呼吸视听，那里h还能有什么言语？长歌当哭i，是必须在痛定之后的。而此后几个所谓学者文人的阴险的论6a 选自《华盖集续编》（《鲁迅全集》第三卷，人民文学出版社2005年版）。记念，现在写作“纪念”。1926年3月，奉系军阀在日本帝国主义支持下进兵关内，冯玉祥率领的国民军与之作战。日本帝国主义公开援助奉军，派军舰驶入大沽口，炮击国民军。国民军开炮还击。日本帝国主义纠合英、美、法、意、荷、比、西等国驻北京公使，借口维护八国联军入侵时与清政府签订的《辛丑条约》，提出种种无理条件，并且在天津附近集结各国军队，准备武力进攻。3 月18日，北京各界民众为了反对帝国主义侵犯我国主权，在天安门前集会抗议，会后到执政府前请愿。段祺瑞竟命令卫兵向请愿群众开枪，并用大刀铁棍追打砍杀，打死打伤二百余人，制造了“三一八”惨案。刘和珍等都是在当时遇害的。刘和珍（1904—1926），江西南昌人，北京女子师范大学英文系学生，学生自治会主席。b 〔中华民国十五年〕1926年。c 〔段祺瑞执政府〕1924年第二次“直奉战争”，直系军阀失败，奉系军阀推段祺瑞为北洋政府临时执政。段祺瑞（1865—1936），北洋军阀皖系首领，曾经几度把持北洋军阀的中央政权，1926年4月被冯玉祥驱逐下台。d 〔杨德群（1902—1926）〕湖南湘阴人，北京女子师范大学国文系预科学生。e 〔程君（1902—？）〕指程毅志，湖北孝感人，北京女子师范大学教育系学生。f 〔寥落〕稀少。g 〔《莽原》〕鲁迅编辑的一种文艺刊物。h 〔那里〕现在写作“哪里”。i 〔长歌当（dàng）哭〕意思是用写文章来当作哭泣。长歌，引吭高歌，这里指写文章。当，当作。第二单元39调a，尤使我觉得悲哀。我已经出离b愤怒了。我将深味c这非人间的浓黑的悲凉；以我的最大哀痛显示于非人间，使它们快意于我的苦痛，就将这作为后死者的菲薄d的祭品，奉献于逝者的灵前。二真的猛士，敢于直面惨淡的人生e，敢于正视淋漓的鲜血。这是怎样的哀痛者和幸福者？然而造化f又常常为庸人设计，以时间的流驶，来洗涤旧迹，仅使留下淡红的血色和微漠g的悲哀。在这淡红的血色和微漠的悲哀中，又给人暂得偷生，维持着这似人非人的世界。我不知道这样的世界何时是一个尽头！我们还在这样的世上活着；我也早觉得有写一点东西的必要了。离三月十八日也已有两星期，忘却的救主快要降临了罢h，我正有写一点东西的必要了。三在四十余被害的青年之中，刘和珍君是我的学生。学生云者，我向来这样想，这样说，现在却觉得有些踌躇了，我应该对她奉献我的悲哀与尊敬。她不是“苟活到现在的我”的学生，是为了中国而死的中国的青年。她的姓名第一次为我所见，是在去年夏初杨荫榆i女士做女子师范大学校长，开除校中六个学生自治会职员的时候。其中的一个就是她；但是我不认识。直到后来，也许已经是刘百昭率领男女武将，强拖a 〔几个所谓学者文人的阴险的论调〕指林学衡、陈源等人的言论。林学衡1926年3月20日在《晨报》上发表《为青年流血问题敬告全国国民》一文，诬称爱国青年“激于意气，挺（铤）而走险，乃陷入奸人居间利用之彀中”，指责请愿领导者“驱千百珍贵青年为孤注一掷……必欲置千百珍贵青年于死地”。陈源在1926年3月27日出版的《现代评论》上发表了一篇评论“三一八”惨案的《闲话》，诬蔑遇害的爱国学生“莫名其妙”“没有审判力”，因而盲目地被人引入“死地”，并且把这次惨案的责任推到他所说的“民众领袖”身上，说他们“犯了故意引人去死地的嫌疑”。b 〔出离〕超出。c 〔深味〕深深地体会。d 〔菲薄〕微薄。e 〔直面惨淡的人生〕面对反动派统治下悲惨凄凉的黑暗现实。“直面”和下句的“正视”，都表示正面注视、决不回避的意思。f 〔造化〕指自然界。g 〔微漠〕依稀，淡薄。h 〔忘却的救主快要降临了罢〕这是讽刺的说法，意思是，有些人快要忘记这件事了吧。i 〔杨荫榆（1884—1938）〕江苏无锡人。1924年起任北京女子师范大学校长，以封建家长作风治校，阻挠学生运动，引起师生强烈抗争，后被免职。1938年被侵华日军杀害。40语文 选择性必修中册出校a之后了，才有人指着一个学生告诉我，说：这就是刘和珍。其时我才能将姓名和实体联合起来，心中却暗自诧异。我平素想，能够不为势利所屈，反抗一广有羽翼b的校长的学生，无论如何，总该是有些桀骜c锋利的，但她却常常微笑着，态度很温和。待到偏安于宗帽胡同，赁屋授课d之后，她才始来听我的讲义，于是见面的回数就较多了，也还是始终微笑着，态度很温和。待到学校恢复旧观e，往日的教职员以为责任已尽，准备陆续引退f的时候，我才见她虑及母校前途，黯然至于泣下。此后似乎就不相见。总之，在我的记忆上，那一次就是永别了。四我在十八日早晨，才知道上午有群众向执政府请愿的事；下午便得到噩耗，说卫队居然开枪，死伤至数百人，而刘和珍君即在遇害者之列。但我对于这些传说，竟至于颇为怀疑。我向来是不惮以最坏的恶意，来推测中国人的，然而我还不料，也不信竟会下劣凶残到这地步。况且始终微笑着的和蔼的刘和珍君，更何至于无端在府门前喋血g呢？然而即日证明是事实了，作证的便是她自己的尸骸。还有一具，是杨德群君的。而且又证明着这不但是杀害，简直是虐杀，因为身体上还有棍棒的伤痕。但段政府就有令，说她们是“暴徒”！但接着就有流言，说她们是受人利用的。惨象，已使我目不忍视了；流言，尤使我耳不忍闻。我还有什么话可说呢？我懂得衰亡民族之所以默无声息的缘由了。沉默呵，沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。a 〔刘百昭率领男女武将，强拖出校〕北京女子师范大学学生反对校长杨荫榆，教育总长章士钊派亲信刘百昭雇人殴打学生，并把学生强行拖出学校。刘百昭，当时任教育部专门教育司司长兼北京艺术专门学校校长。b 〔广有羽翼〕到处都有帮凶。羽翼，指党羽、帮凶。c 〔桀骜（ào）〕形容性情倔强。d 〔偏安于宗帽胡同，赁屋授课〕反对杨荫榆的北京女子师范大学学生被赶出学校后，在西城宗帽胡同租赁房屋作为临时校舍，于1925年9月21日开学。当时鲁迅和部分教师曾去义务授课，表示支持。偏安，这里的意思是被迫离开原来的地方，暂居另处。赁，租用。e 〔学校恢复旧观〕指1925年11月30日北京女子师范大学迁回原址，宣告复校。f 〔引退〕退避。g 〔喋（dié）血〕形容杀人多而血流遍地。喋，借作“蹀”，踏、踩。刘和珍第二单元41五但是，我还有要说的话。我没有亲见；听说，她，刘和珍君，那时是欣然前往的。自然，请愿而已，稍有人心者，谁也不会料到有这样的罗网a。但竟在执政府前中弹了，从背部入，斜穿心肺，已是致命的创伤，只是没有便死。同去的张静淑b君想扶起她，中了四弹，其一是手枪，立仆c；同去的杨德群君又想去扶起她，也被击，弹从左肩入，穿胸偏右出，也立仆。但她还能坐起来，一个兵在她头部及胸部猛击两棍，于是死掉了。始终微笑的和蔼的刘和珍君确是死掉了，这是真的，有她自己的尸骸为证；沉勇d而友爱的杨德群君也死掉了，有她自己的尸骸为证；只有一样沉勇而友爱的张静淑君还在医院里呻吟。当三个女子从容地转辗于文明人所发明的枪弹的攒射中的时候，这是怎样的一个惊心动魄的伟大呵！中国军人的屠戮妇婴的伟绩，八国联军的惩创e学生的武功，不幸全被这几缕血痕抹杀了。但是中外的杀人者却居然昂起头来，不知道个个脸上有着血污……。六时间永是流驶，街市依旧太平，有限的几个生命，在中国是不算什么的，至多，不过供无恶意的闲人f以饭后的谈资，或者给有恶意的闲人g作“流言”的种子。至于此外的深的意义，我总觉得很寥寥，因为这实在不过是徒手的请愿。人类的血战前行的历史h，正如煤的形成，当时用大量的木材，结果却只是一小块，但请愿是不在其中的i，更何况是徒手。a 〔这样的罗网〕鲁迅在《可惨与可笑》一文中指出：“三月十八日的惨杀事件，在事后看来，分明是政府布成的罗网，……”在《空谈》一文中指出：“四十七个男女青年的生命，完全是被骗去的，简直是诱杀。”b 〔张静淑（1902—1978）〕湖南长沙人，北京女子师范大学教育系学生。受伤后经医治，幸得不死。c 〔立仆（pū）〕立刻倒下。d 〔沉勇〕沉着而勇敢。e 〔惩创〕惩罚，惩治。f 〔无恶意的闲人〕指一般庸俗的市民。g 〔有恶意的闲人〕指林学衡、陈源等人。h 〔人类的血战前行的历史〕人类社会在流血斗争中发展的历史。i 〔但请愿是不在其中的〕为了积聚革命的力量，以有限的代价去换取更大的胜利，鲁迅是不主张采用向反动派请愿这种斗争方式的。参看他在写《记念刘和珍君》后第二天写的《空谈》一文。42语文 选择性必修中册然而既然有了血痕了，当然不觉要扩大。至少，也当浸渍了亲族，师友，爱人的心，纵使时光流驶，洗成绯红，也会在微漠的悲哀中永存微笑的和蔼的旧影。陶潜说过，“亲戚或余悲，他人亦已歌，死去何所道，托体同山阿a。”倘能如此，这也就够了。七我已经说过：我向来是不惮以最坏的恶意来推测中国人的。但这回却很有几点出于我的意外。一是当局者竟会这样地凶残，一是流言家竟至如此之下劣，一是中国的女性临难竟能如是之从容。我目睹中国女子的办事，是始于去年的，虽然是少数，但看那干练坚决，百折不回的气概，曾经屡次为之感叹。至于这一回在弹雨中互相救助，虽殒身不恤b的事实，则更足为中国女子的勇毅，虽遭阴谋秘计，压抑至数千年，而终于没有消亡的明证了。倘要寻求这一次死伤者对于将来的意义，意义就在此罢。苟活者在淡红的血色中，会依稀看见微茫的希望；真的猛士，将更奋然而前行。呜呼，我说不出话，但以此记念刘和珍君！四月一日。a 〔亲戚或余悲……托体同山阿（ē）〕语出晋陶渊明诗《挽歌》（其三）。山阿，山陵。鲁迅在这里引用这首诗，有“青山埋忠骨”之意，寄托了愿死者与青山同在的深挚感情。b 〔殒（yǔn）身不恤〕牺牲生命也在所不惜。殒，死亡。恤，顾虑。第二单元43为了忘却的记念a鲁 迅一我早已想写一点文字，来记念几个青年的作家。这并非为了别的，只因为两年以来，悲愤总时时来袭击我的心，至今没有停止，我很想借此算是竦身b一摇，将悲哀摆脱，给自己轻松一下，照直说，就是我倒要将他们忘却了。两年前的此时，即一九三一年的二月七日夜或八日晨，是我们的五个青年作家c同时遇害的时候。当时上海的报章都不敢载这件事，或者也许是不愿，或不屑载这件事，只在《文艺新闻》d上有一点隐约其辞的文章e。那第十一期（五月二十五日）里，有一篇林莽f先生作的《白莽印象记》，中间说：“他做了好些诗，又译过匈牙利诗人彼得斐g的几首诗，当时的《奔流》h的编辑者鲁迅接到了他的投稿，便来信要和他会面，但他却是不愿见名人的人，结果是鲁迅自己跑来找他，竭力鼓励他作文学的工作，但他终于不能坐在亭子间里写，又去跑他的路ia 选自《南腔北调集》（《鲁迅全集》第四卷，人民文学出版社2005年版）。土地革命战争时期，国民党反动派配合反革命的军事“围剿”，疯狂地进行反革命的文化“围剿”。他们一方面利用反动文人对抗革命文艺运动，一方面大肆逮捕、拘禁、秘密杀害革命作家。1931年1月17日，柔石等五位革命青年作家被捕；同年2月7日，被秘密杀害于国民党反动派设在上海龙华的特务机关淞沪警备司令部。鲁迅当时发表了《中国无产阶级革命文学和前驱的血》《黑暗中国的文艺界的现状》等文章，深刻揭露国民党反动派的罪行。1933年2月7—8日，在烈士遇难两周年的日子里，鲁迅又写了这篇纪念文章。b 〔竦（sǒnɡ）身〕身体向上耸。c 〔五个青年作家〕指本文所说的五位革命作家白莽、柔石、冯铿、李伟森和胡也频。白莽（1909—1931），又名殷夫，原名徐祖华，浙江象山人。柔石（1902—1931），原名赵平复，浙江宁海人。冯铿（1907—1931），原名冯岭梅，广东潮州人。李伟森（1903—1931），原名李国纬，又名李求实，湖北武昌人。胡也频（1903—1931），福建福州人。他们都是中国共产党领导的中国左翼作家联盟（简称“左联”）成员。d 〔《文艺新闻》〕一种综合性文艺周刊。1931年在上海创刊，同年5月起接受“左联”的领导。e 〔隐约其辞的文章〕指《文艺新闻》第三号（1931年3月30日）登载的以《在地狱或人世的作家？》为题的文章。这篇文章以读者致编者信的形式，首先透露了白莽等人被捕遇害的消息。f 〔林莽〕即楼适夷（1905—2001），浙江余姚人，作家、翻译家。当时是“左联”成员。g 〔彼得斐（1823—1849）〕现在译作“裴多菲”，匈牙利诗人。他积极参加反对专制主义的政治活动。1849年在保卫祖国、抵抗奥地利和沙皇俄国侵略的战争中牺牲。h 〔《奔流》〕鲁迅、郁达夫主编的一种文艺刊物。i 〔跑他的路〕暗指去做革命工作。44语文 选择性必修中册了。不久，他又一次的被了捕。……”这里所说的我们的事情其实是不确的。白莽并没有这么高慢a，他曾经到过我的寓所来，但也不是因为我要求和他会面；我也没有这么高慢，对于一位素不相识的投稿者，会轻率的写信去叫他。我们相见的原因很平常，那时他所投的是从德文译出的《彼得斐传》，我就发信去讨原文，原文是载在诗集前面的，邮寄不便，他就亲自送来了。看去是一个二十多岁的青年，面貌很端正，颜色是黑黑的，当时的谈话我已经忘却，只记得他自说姓徐，象山人；我问他为什么代你收信的女士是这么一个怪名字（怎么怪法，现在也忘却了），他说她就喜欢起得这么怪，罗曼谛克b，自己也有些和她不大对劲了。就只剩了这一点。夜里，我将译文和原文粗粗的对了一遍，知道除几处误译之外，还有一个故意的曲译。他像是不喜欢“国民诗人”这个字的，都改成“民众诗人”了。第二天又接到他一封来信，说很悔和我相见，他的话多，我的话少，又冷，好像受了一种威压似的。我便写一封回信去解释，说初次相会，说话不多，也是人之常情，并且告诉他不应该由自己的爱憎，将原文改变。因为他的原书留在我这里了，就将我所藏的两本集子送给他，问他可能再译几首诗，以供读者的参看。他果然译了几首，自己拿来了，我们就谈得比第一回多一些。这传和诗，后来就都登在《奔流》第二卷第五本，即最末的一本里。我们第三次相见，我记得是在一个热天。有人打门了，我去开门时，来的就是白莽，却穿着一件厚棉袍，汗流满面，彼此都不禁失笑。这时他才告诉我他是一个革命者，刚由被捕而释出，衣服和书籍全被没收了，连我送他的那两本；身上的袍子是从朋友那里借来的，没有夹衫，而必须穿长衣，所以只好这么出汗。我想，这大约就是林莽先生说的“又一次的被了捕”的那一次了。我很欣幸他的得释，就赶紧付给稿费，使他可以买一件夹衫，但一面又很为我的那两本书痛惜：落在捕房的手里，真是明珠投暗了。那两本书，原是极平常的，一本散文，一本诗集，据德文译者说，这是他搜集起来的，虽在匈牙利本国，也还没有这么完全的本子，然而印在《莱克朗氏万有文库》c（Reclam’s Universal-Bibliothek）中，倘在德国，就随处可得，也值不到一元钱。不过在我是一种宝贝，因为这是三十年前，正当我热爱彼得斐的时候，特地托丸善书店d从德国去买来的，那时还恐怕因为书极便宜，a 〔高慢〕高傲自负，轻视他人。b 〔罗曼谛克〕英文romantic的音译，即浪漫，这里有富于幻想、喜欢新奇的意味。c 〔《莱克朗氏万有文库》〕德国莱克朗氏书店1867年开始出版的文学丛书。d 〔丸善书店〕日本东京一家出售西文书籍的书店。第二单元45店员不肯经手，开口时非常惴惴。后来大抵带在身边，只是情随事迁，已没有翻译的意思了，这回便决计送给这也如我的那时一样，热爱彼得斐的诗的青年，算是给它寻得了一个好着落。所以还郑重其事，托柔石亲自送去的。谁料竟会落在“三道头a”之类的手里的呢，这岂不冤枉！二我的决不邀投稿者相见，其实也并不完全因为谦虚，其中含着省事的分子也不少。由于历来的经验，我知道青年们，尤其是文学青年们，十之九是感觉很敏，自尊心也很旺盛的，一不小心，极容易得到误解，所以倒是故意回避的时候多。见面尚且怕，更不必说敢有托付了。但那时我在上海，也有一个惟一的不但敢于随便谈笑，而且还敢于托他办点私事的人，那就是送书去给白莽的柔石。我和柔石最初的相见，不知道是何时，在那里。他仿佛说过，曾在北京听过我的讲义，那么，当在八九年之前了。我也忘记了在上海怎么来往起来，总之，他那时住在景云里，离我的寓所不过四五家门面，不知怎么一来，就来往起来了。大约最初的一回他就告诉我是姓赵，名平复。但他又曾谈起他家乡的豪绅的气焰之盛，说是有一个绅士，以为他的名字好，要给儿子用，叫他不要用这名字了。所以我疑心他的原名是“平福”，平稳而有福，才正中乡绅的意，对于“复”字却未必有这么热心。他的家乡，是台州的宁海b，这只要一看他那台州式的硬气就知道，而且颇有点迂，有时会令我忽而想到方孝孺c，觉得好像也有些这模样的。他躲在寓里弄文学，也创作，也翻译，我们往来了许多日，说得投合起来了，于是另外约定了几个同意的青年，设立朝华社d。目的是在绍介东欧和北欧的文学，输入外国的版画，因为我们都以为应该来扶植一点刚健质朴的文艺。接着就印《朝花旬刊》，印《近代世界短篇小说集》，印《艺苑朝华》e，算都在循着这条线，只有其中的一本《蕗谷虹儿画选》f，是为了扫荡上海滩上的“艺术a 〔三道头〕指当时上海公共租界里的巡官。其制服袖上缀有三道倒人字形标志，故称。b 〔台（tāi）州的宁海〕宁海在清代属台州府，因此作者按照旧习惯说“台州的宁海”。c 〔方孝孺（1357—1402）〕字希直，一字希古，浙江宁海人，明建文帝朱允炆时的侍讲学士、文学博士。建文四年（1402），建文帝的叔父燕王朱棣起兵攻陷南京，自立为帝（即永乐帝），命他起草即位诏书；他坚决不从，遂遭杀害，被灭十族。d 〔朝华社〕又称“朝花社”，由鲁迅发起和领导的新文学社团。1928年秋在上海成立，主要成员有柔石、许广平等。e 〔《艺苑朝华》〕朝华社出版的美术丛刊，鲁迅、柔石编。f 〔《蕗（lù）谷虹儿画选》〕鲁迅选编，并作《小引》。《小引》后来收入《集外集拾遗》。蕗谷虹儿（1898—1979），日本画家、诗人。46语文 选择性必修中册a 〔叶灵凤（1905—1975）〕原名叶蕴璞，江苏南京人，作家、藏书家。他当时有一些画作模仿蕗谷虹儿的作品，被鲁迅讽刺为“活剥蕗谷虹儿”。b 〔化〕同“花”。c 〔人心惟危〕语出《尚书·大禹谟》。指人心险恶，难以揣测。d 〔戈理基〕现在译作“高尔基”。e 〔兵火〕指1932年1月28日日本帝国主义进犯上海 闸北。当时商务印书馆遭到轰炸，大量书稿和藏书被毁，所以鲁迅有译稿被烧的揣测。f 〔苍皇〕现在写作“仓皇”。家”，即戳穿叶灵凤a这纸老虎而印的。然而柔石自己没有钱，他借了二百多块钱来做印本。除买纸之外，大部分的稿子和杂务都是归他做，如跑印刷局，制图，校字之类。可是往往不如意，说起来皱着眉头。看他旧作品，都很有悲观的气息，但实际上并不然，他相信人们是好的。我有时谈到人会怎样的骗人，怎样的卖友，怎样的吮血，他就前额亮晶晶的，惊疑地圆睁了近视的眼睛，抗议道，“会这样的么？——不至于此罢？……”不过朝华社不久就倒闭了，我也不想说清其中的原因，总之是柔石的理想的头，先碰了一个大钉子，力气固然白化b，此外还得去借一百块钱来付纸账。后来他对于我那“人心惟危c”说的怀疑减少了，有时也叹息道，“真会这样的么？……”但是，他仍然相信人们是好的。他于是一面将自己所应得的朝华社的残书送到明日书店和光华书局去，希望还能够收回几文钱，一面就拼命的译书，准备还借款，这就是卖给商务印书馆的《丹麦短篇小说集》和戈理基d作的长篇小说《阿尔泰莫诺夫之事业》。但我想，这些译稿，也许去年已被兵火e烧掉了。他的迂渐渐的改变起来，终于也敢和女性的同乡或朋友一同去走路了，但那距离，却至少总有三四尺的。这方法很不好，有时我在路上遇见他，只要在相距三四尺前后或左右有一个年青漂亮的女人，我便会疑心就是他的朋友。但他和我一同走路的时候，可就走得近了，简直是扶住我，因为怕我被汽车或电车撞死；我这面也为他近视而又要照顾别人担心，大家都苍皇f失措的愁一路，所以倘不是万不得已，我是不大和他一同出去的，我实在看得他吃力，因而自己也吃力。无论从旧道德，从新道德，只要是损己利人的，他就挑选上，自己背起来。他终于决定地改变了，有一回，曾经明白的告诉我，此后应该转换作品的内容和形式。我说：这怕难罢，譬如使惯了刀的，这回要他耍棍，怎么能行呢？他简洁的答道：只要学起来！他说的并不是空话，真也在从新学起来了，其时他曾经带了一个朋友来访我，那就是冯铿女士。谈了一些天，我对于她终于很隔膜，我第二单元47疑心她有点罗曼谛克，急于事功a；我又疑心柔石的近来要做大部的小说，是发源于她的主张的。但我又疑心我自己，也许是柔石的先前的斩钉截铁的回答，正中了我那其实是偷懒的主张的伤疤，所以不自觉地迁怒到她身上去了。——我其实也并不比我所怕见的神经过敏而自尊的文学青年高明。她的体质是弱的，也并不美丽。三直到左翼作家联盟成立之后，我才知道我所认识的白莽，就是在《拓荒者》b上做诗的殷夫。有一次大会时，我便带了一本德译的，一个美国的新闻记者所做的中国游记c去送他，这不过以为他可以由此练习德文，另外并无深意。然而他没有来。我只得又托了柔石。但不久，他们竟一同被捕，我的那一本书，又被没收，落在“三道头”之类的手里了。四明日书店要出一种期刊，请柔石去做编辑，他答应了；书店还想印我的译著，托他来问版税的办法，我便将我和北新书局所订的合同，抄了一份交给他，他向衣袋里一塞，匆匆的走了。其时是一九三一年一月十六日的夜间，而不料这一去，竟就是我和他相见的末一回，竟就是我们的永诀。第二天，他就在一个会场上被捕了，衣袋里还藏着我那印书的合同，听说官厅因此正在找寻我。印书的合同，是明明白白的，但我不愿意到那些不明不白的地方去辩解。记得《说岳全传》里讲过一个高僧，当追捕的差役刚到寺门之前，他就“坐化”了，还留下什么“何立从东来，我向西方走”的偈子d。这是奴隶所幻想的脱离苦海的惟一的好方法，“剑侠”盼不到，最自在的惟此而已。我不是高僧，没有a 〔急于事功〕做事急于求成。b 〔《拓荒者》〕“左联”领导的文艺刊物。c 〔一本德译的，一个美国的新闻记者所做的中国游记〕即美国记者安娜·路易斯·斯特朗所著的《中国纪行》，1928年新德意志社出版。鲁迅于1930年12月2日购得，次年1月15日赠予白莽。d 〔《说岳全传》……偈（jì）子〕清代小说《说岳全传》里讲，镇江金山寺道悦和尚同情岳飞，反对秦桧，秦桧就派差役何立去抓他。当时他正在寺内讲经，一见何立，念了一个偈子就坐化了。坐化，佛教徒盘膝端坐，安然而逝。偈子，佛经中的唱词，也泛指佛教徒隽永的诗句或言辞。48语文 选择性必修中册a 〔涅槃（nièpán）〕佛教用语，梵文音译，意为寂灭、解脱等。后人称高僧逝世为“涅槃”。b 〔我于是就逃走〕柔石被捕后，鲁迅于1931年1月20日携家属避居黄陆路花园庄，2月28日回寓。c 〔囚系〕监禁。d 〔同乡〕指王育和（1903—1971），浙江宁海人，曾任宁海中学教员。当时是上海沙逊大厦瑞商永昌洋行的职员。柔石在狱中通过送饭人带信给他，由他送周建人转给鲁迅。涅槃a的自由，却还有生之留恋，我于是就逃走b。这一夜，我烧掉了朋友们的旧信札，就和女人抱着孩子走在一个客栈里。不几天，即听得外面纷纷传我被捕，或是被杀了，柔石的消息却很少。有的说，他曾经被巡捕带到明日书店里，问是否是编辑；有的说，他曾经被巡捕带往北新书局去，问是否是柔石，手上上了铐，可见案情是重的。但怎样的案情，却谁也不明白。他在囚系c中，我见过两次他写给同乡d的信，第一回是这样的——“我与三十五位同犯（七个女的）于昨日到龙华。并于昨夜上了镣，开政治犯从未上镣之纪录。此案累及太大，我一时恐难出狱，书店事望兄为我代办之。现亦好，且跟殷夫兄学德文，此事可告周先生；望周先生勿念，我等未受刑。捕房和公安局，几次问周先生地址，但我那里知道。诸望勿念。祝好！ 赵少雄 一月二十四日。”以上正面。“洋铁饭碗，要二三只如不能见面，可将东西望转交赵少雄”以上背面。他的心情并未改变，想学德文，更加努力；也仍在记念我，像在马路上行走时候一般。但他信里有些话是错误的，政治犯而上镣，并非从他们开始，但他向来看得官场还太高，以为文明至今，到他们才开始了严酷。其实是不然的。果然，第二封信就很不同，措词非常惨苦，且说冯女士的面目都浮肿了，可惜我没有抄下这封信。其时传说也更加纷繁，说他可以赎出的也有，说他已经解往南京的也有，毫无确信；而用函电来探问我的消息的也多起来，连母亲在北京也急得生病了，我只得第二单元49一一发信去更正，这样的大约有二十天。天气愈冷了，我不知道柔石在那里有被褥不？我们是有的。洋铁碗可曾收到了没有？……但忽然得到一个可靠的消息，说柔石和其他二十三人，已于二月七日夜或八日晨，在龙华警备司令部被枪毙了，他的身上中了十弹。原来如此！……在一个深夜里，我站在客栈的院子中，周围是堆着的破烂的什物；人们都睡觉了，连我的女人和孩子。我沉重的感到我失掉了很好的朋友，中国失掉了很好的青年，我在悲愤中沉静下去了，然而积习却从沉静中抬起头来，凑成了这样的几句：惯于长夜过春时，挈妇将雏a鬓有丝。梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗b。忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。吟罢低眉无写处，月光如水照缁衣c。但末二句，后来不确了，我终于将这写给了一个日本的歌人d。可是在中国，那时是确无写处的，禁锢得比罐头还严密。我记得柔石在年底曾回故乡，住了好些时，到上海后很受朋友的责备。他悲愤的对我说，他的母亲双眼已经失明了，要他多住几天，他怎么能够就走呢？我知道这失明的母亲的眷眷的心，柔石的拳拳的心。当《北斗》e创刊时，我就想写一点关于柔石的文章，然而不能够，只得选了一幅珂勒惠支（Käthe Kollwitz）夫人f的木刻，名曰《牺牲》，是一a 〔挈（qiè）妇将雏〕带着妻子，领着儿女。挈、将，都是“带领”的意思。雏，幼小的鸟，喻指儿女。b 〔城头变幻大王旗〕指国民党政府与地方军阀的连年混战，统治者的旗号不断变换。大王，对强盗的称呼，这里指军阀。c 〔缁（zī）衣〕黑衣。d 〔日本的歌人〕指山本初枝（1898—1966）。据鲁迅1932年7月11日日记，鲁迅将此诗题写成小幅，托内山书店寄给她。e 〔《北斗》〕“左联”的机关刊物之一。f 〔珂勒惠支（Käthe Kollwitz）夫人（1867—1945）〕德国版画家、雕塑家。她的作品大多以工农的苦难生活和革命斗争为内容。“左联”五烈士遇害时，她和世界进步文艺家联名提出抗议。希特勒登台后，禁止她的作品出版和展出。鲁迅是第一个把珂勒惠支的版画介绍到中国的人。牺牲（木刻） ［德］珂勒惠支 作50语文 选择性必修中册a 〔被难（nàn）〕遇难。b 〔徐培根（1895—1991）〕白莽的长兄，曾任国民党政府的航空署长。c 〔向子期〕即向秀（约227—272），字子期，河内怀县（今河南武陟）人，魏晋时期文学家，“竹林七贤”之一。他的好友嵇康、吕安被司马昭杀害后，他很悲痛，写了一篇《思旧赋》来纪念他们。由于当时司马氏的高压，向秀不能直书其事来表达自己的哀思，所以文章写得简短而隐晦，全文只有156字。个母亲悲哀地献出她的儿子去的，算是只有我一个人心里知道的柔石的记念。同时被难a的四个青年文学家之中，李伟森我没有会见过，胡也频在上海也只见过一次面，谈了几句天。较熟的要算白莽，即殷夫了，他曾经和我通过信，投过稿，但现在寻起来，一无所得，想必是十七那夜统统烧掉了，那时我还没有知道被捕的也有白莽。然而那本《彼得斐诗集》却在的，翻了一遍，也没有什么，只在一首《Wahlspruch》（格言）的旁边，有钢笔写的四行译文道：“生命诚宝贵，爱情价更高；若为自由故，二者皆可抛！”又在第二叶上，写着“徐培根b”三个字，我疑心这是他的真姓名。五前年的今日，我避在客栈里，他们却是走向刑场了；去年的今日，我在炮声中逃在英租界，他们则早已埋在不知那里的地下了；今年的今日，我才坐在旧寓里，人们都睡觉了，连我的女人和孩子。我又沉重的感到我失掉了很好的朋友，中国失掉了很好的青年，我在悲愤中沉静下去了，不料积习又从沉静中抬起头来，写下了以上那些字。要写下去，在中国的现在，还是没有写处的。年青时读向子期c《思旧赋》，很怪他为什么只有寥寥的几行，刚开头却又煞了尾。然而，现在我懂得了。不是年青的为年老的写记念，而在这三十年中，却使我目睹许多青年的血，层层淤积起来，将我埋得不能呼吸，我只能用这样的笔墨，写几句文章，算是从泥土中挖一个小孔，自己延口残喘，这是怎样的世界第二单元51《记念刘和珍君》和《为了忘却的记念》都是以写人记事为主的纪念性散文。前者赞扬以刘和珍为代表的“为了中国而死的中国的青年”，后者感叹白莽、柔石等人的牺牲使“中国失掉了很好的青年”，两篇文章都表达了对青年革命烈士的哀悼和对反动势力的痛恨。《记念刘和珍君》“一字一泪，是用血泪写出了心坎里的哀痛，表达了革命者至情的文字”（许广平《女师大风潮与“三一八”惨案》）。学习时，要注意概括刘和珍的有关事迹，梳理本文的情感发展脉络，体会鲁迅在字里行间表达的“至情”，以及对烈士牺牲意义的理性思考。文中很多语句值得反复品味，比如作者一方面说“我也早觉得有写一点东西的必要了”，另一方面又说“可是我实在无话可说”；又如“真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血”“不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡”等。这些都是理解本文思想与情感的切入点。《为了忘却的记念》为纪念“左联”五烈士而作，重点回忆了白莽和柔石。作者选取一些看似零碎却很能表现人物性格的小事，勾勒出两位烈士的崇高形象。文中的议论和抒情文字也非常精辟、感人，阅读时要注意感受其表达效果。“惯于长夜过春时”一诗，感情深挚沉痛，与文中一些内容相互印证，不妨反复诵读，深入体会。两篇文章有许多可以比较之处：比如二者都提到了“忘却”，前者以讽刺的口吻说“忘却的救主快要降临了罢”，后者则说“我不如忘却，不说的好罢”；又如二者都带有很强的抒情性，但前者的抒情直露显豁、汪洋恣肆，后者则使用了不少曲折隐晦的笔法。这些都值得深入探究。 学习提示呢。夜正长，路也正长，我不如忘却，不说的好罢。但我知道，即使不是我，将来总会有记起他们，再说他们的时候的。……二月七——八日。52语文 选择性必修中册包身工a夏 衍已经是旧历四月中旬了，上午四点过一刻，晓星才从慢慢地推移着的淡云里面消去，蜂房般的格子铺里的生物已经在蠕动了。“拆铺啦！起来！”穿着一身和时节不相称的拷绸b衫裤的男子，像生气似的呼喊，“芦柴棒，去烧火！还躺着，猪猡c！”七尺阔、十二尺深的工房楼下，横七竖八地躺满了十六七个“猪猡”。跟着这种有威势的喊声，在充满了汗臭、粪臭和湿气的空气里面，她们很快地就像被搅动了的蜂窝一般骚动起来。打呵欠，叹气，寻衣服，穿错了别人的鞋子，胡乱地踏在别人身上，叫喊，在离开别人头部不到一尺的马桶上很响地小便。成人期女孩所共有的害羞的感觉，在这些被叫作“猪猡”的生物中间，已经很迟钝了。半裸体地起来开门，拎着裤子争夺马桶，将身体稍稍背转一下就会公然地在男人面前换衣服。那男人虎虎地在起得慢一点儿的“猪猡”身上踢了几脚，回转身来站在不满二尺阔的楼梯上面，向着楼上的另一群生物呼喊：“揍你的！再不起来？懒虫！等太阳上山吗？”蓬头、赤脚，一边扣着纽扣，几个睡眼惺忪的“懒虫”从楼上冲下来了。自来水龙头边挤满了人，用手捧些水来浇在脸上。“芦柴棒”着急地要将大锅里的稀饭烧滚，但是倒冒出来的青烟引起了她一阵猛烈的咳嗽。十五六岁，除了老板之外，大概很少有人知道她的姓名。手脚瘦得像芦棒梗一样，于是大家就拿“芦柴棒”当作了她的名字。这是杨树浦福临路东洋纱厂的工房。长方形的、红砖墙严密地封锁着的工房区域，被一条水门汀d的弄堂e马路划成狭长的两块。像鸽子笼一般地分得均匀，每边八排，每排五户，一共八十户一楼一底的房屋，每间工房的楼上楼下，平均住着三十二三个“懒虫”和“猪猡”，a 选自《夏衍选集》下册（人民文学出版社1980 年版）。有删改。夏衍（1900—1995），浙江杭州人，剧作家、电影艺术家、社会活动家。著有剧本《赛金花》《上海屋檐下》《法西斯细菌》等。 b〔拷绸〕用薯莨（liáng）液染的一种丝织品，往往用来制作夏天穿的衣服。 c〔猪猡〕方言，即猪。这里是对人侮辱性的称呼。d〔水门汀〕英文cement的音译，即水泥。在方言中有时也指混凝土。 e〔弄（lòng）堂〕方言，小巷。 7第二单元53a〔“带工”老板〕管理包身工的工头。b〔请愿警〕当时有钱人为保护自己而向政府雇用的警察。c〔脚路〕门路。d〔画一个十字〕老百姓不会写字，签字画押时只好以“十”字代替。 e〔手面〕排场的意思。 所以，除了“带工”老板a、老板娘、他们的家族亲戚和穿拷绸衣服的同一职务的打杂、请愿警b之外，这工房区域的墙圈里面住着两千个左右衣服褴褛而专替别人制造衣料的“猪猡”。但是，她们正式的名称却是“包身工”。她们的身体，已经以一种奇妙的方式包给了叫作“带工”的老板。每年——特别是水灾、旱灾的时候，这些在东洋厂里有“脚路c”的带工，就亲自或者派人到他们家乡或者灾荒区域，用他们多年熟练了的可以将一根稻草讲成金条的嘴巴，去游说那些无力“饲养”可又不忍让他们的儿女饿死的同乡。“还用说？住的是洋式的公司房子，吃的是鱼肉荤腥，一个月休息两天，咱们带着到马路上去玩耍。嘿，几十层楼的高房子，两层楼的汽车，各种各样好看好用的外国东西。老乡！人生一世，你也得去见识一下啊！——做满三年，以后赚的钱就归你啦。块把钱一天的工钱，嘿，别人给我叩了头也不替她写进去！咱们是同乡，有交情。——交给我带去，有什么三差二错，我还能回家乡吗？”这样说着，咬着草根树皮的女孩子可不必说，就是她们的父母，也会怨恨自己没有跟去享福的福分了。于是，在预备好了的“包身契”上画一个十字d，包身费大洋二十元，期限三年，三年之内，由带工的供给住食，介绍工作，赚钱归带工者收用，生死疾病一听天命，先付包洋十元，人银两交，“恐后无凭，立此包身契据是实！”福临路工房的两千个左右的包身工人，隶属在五十个以上的带工头手下，她们是顺从地替带工赚钱的“机器”。所以，每个带工所带包身工的人数也就表示了他们的手面e和财产。少一点儿的，三十五十；多一点儿的，带着一百五十个以上。手面宽一点儿的带工，不仅可以放债、买田、起屋，还能兼营茶楼、浴室、理发铺一类的买卖。四点半之后，没有线条和影子的晨光胆怯地显出来的时候，水门汀路上和弄堂里面，已被这些赤脚的乡下姑娘挤满了。凉爽而带有一点儿湿气的晨风，大约就是这些生活在死水一般的空气里面的人们仅有的天惠。她们嘈杂起来，有的在公共自来水龙头边舀水，有的用断了齿的木梳梳掉执拗地粘在头发里的棉絮，陆续地两个一组两个一组地用扁担抬着平满的马桶，吆喝着从人们身边擦过。带工的老板或者打杂的拿着一54语文 选择性必修中册叠叠的“打印子簿子”，懒散地站在正门出口——好像火车站轧票处a一般的木栅子的前面。楼下的那些席子、破被之类收拾掉之后，晚上倒挂在墙壁上的两张板桌放下来了。几十只碗，一把竹筷，胡乱地放在桌上，轮值烧稀饭的就将一洋铅桶浆糊一般的薄粥放在板桌中央。她们的定食是两粥一饭，早晚吃粥，中午的干饭由老板差人给她们送进工厂里去。粥！它的成分并不和一般通用的意义一样，里面是较少的籼米、锅焦、碎米和较多的乡下人用来喂猪的豆腐渣！粥菜？是不可能有的。有几个“慈祥”的老板到小菜场去收集一些莴苣的菜叶，用盐一浸，这就是她们难得的佳肴。只有两条板凳，——其实，即使有更多的板凳，这屋子里面也没有同时容纳三十个人吃粥的地方。她们一窝蜂地抢一般地盛了一碗，歪着头用舌舔着淋漓在碗边外的粥汁，就四散地蹲伏或者站立在路上和门口。添粥的机会除了特殊的日子，——譬如老板、老板娘的生日，或者发工钱的日子之外，通常是很难有的。轮着揩地板、倒马桶的日子，也有连一碗也轮不到的时候。洋铅桶空了，轮不到盛第一碗的人们还捧着一只空碗，于是老板娘拿起铅桶到锅子里去刮一下锅焦、残粥，再到自来水龙头边去冲一些清水，用她那双才在梳头的油手搅拌一下，气哄哄地放在这些廉价的、不需要更多维持费的“机器”们面前。“死懒！躺着死不起来，活该！”十一年前内外棉的顾正红事件b，尤其是四年前的“一·二八”战争之后，东洋厂对于这种特殊的廉价“机器”的需要突然地增加起来。据说，这是一种极合经济原理和经营原则的方法。有引号的机器，终究还是血肉之躯。所以当超过了“外头工人”（普通的自由劳动者）忍耐的最大限度的时候，他们往往会很自然地想起一种久已遗忘了的人类所该有的力量。有时候愚蠢的奴隶会体会到一束箭折不断的道理。再消极一点儿，他们也还可以拼着饿死不干。一个有殖民地经验的“温情主义者”，在一本著作的序文上说：“在这次斗争（“五卅”）中，警察没有任何的威权，在民众的结合力前面，什么权力都不中用了！”可是，结论呢？用温情主义吗？不，不！他们所采用的方法，只是用廉价而没有“结合力”的“包身工”来替代“外头工人”而已。第一，包身工的身体是属于带工老板的，所以她们根本就没有a〔轧（gá）票处〕即检票处。轧，方言，核对、查验。b〔顾正红事件〕1925 年5 月15 日，上海日商纱厂日籍职员枪杀工人顾正红（中共党员），打伤工人十余人，激起了工人、市民和学生的愤怒，引发了5月30 日的罢工游行。英国巡捕开枪打死群众十余人，伤数十人，酿成了“五卅惨案”。第二单元55“做”或者“不做”的自由。她们每天的工资就是老板的利润，所以即使在生病的时候，老板也会很可靠地替厂家服务，用拳头、棍棒或者冷水来强制她们去做工作。就拿上面讲到过的芦柴棒来做个例吧，——其实，这样的情况每个包身工都会遭遇到：有一次，在一个很冷的清晨，芦柴棒害了急性的重伤风而躺在“床”上了。她们躺的地方，到了一定的时间是非让出来做吃粥的地方不可的，可是在那一天，芦柴棒可真的挣扎不起来了，她很见机a地将身体慢慢地移到屋子的角上，缩作一团，尽可能地不占地方。可是在这种工房里面，生病躺着休养的例子是不能任你开的。很快地，一个打杂的走过来了。干这种职务的人，大半是带工头的亲戚，或者在“地方上”有一点儿势力的流氓，所以在这种法律的触手达不到的地方，他们差不多有自由生杀的权力。芦柴棒的喉咙早已哑了，用手做着手势，表示身体没力，请求他的怜悯。“假病！老子给你医！”一手抓住了头发，狠命地往地上一摔，芦柴棒手脚着地，很像一只在肢体上附有吸盘的乌贼。一脚踢在她的腿上，照例第二、第三脚是不会少的，可是打杂的很快就停止了。后来，据说，因为芦柴棒“露骨”地突出的腿骨，碰痛了他的足趾！打杂的恼了，顺手夺过一盆另一个包身工正在揩桌子的冷水，迎头泼在芦柴棒的头上。这是冬天，外面在刮寒风，芦柴棒遭了这意外的一泼，反射似的跳起身来，于是在门口刷牙的老板娘笑了：“瞧！还不是假病！病了会好好地爬起来？一盆冷水就医好了。”这只是常有的例子的一个。第二，包身工都是新从乡下出来，而且她们大半都是老板娘的乡邻，这一点，在“管理”上是极有利的条件。厂家除了在工房周围造一条围墙，门房里置一个请愿警和门外钉一块“工房重地，闲人莫入”的木牌，使这些“乡下小姑娘”和别的世界隔绝之外，完全将管理权交给了带工的老板。这样，早晨五点钟由打杂的或者老板自己送进工厂，晚上六点钟接领回来，她们就永没有和外头人接触的机会。所以包身工是一种“罐装了的劳动力”，可以“安全地”保藏，自由地使用，绝没有因为和空气接触而起变化的危险。第三，那当然是工价的低廉。包身工由带工带进厂里，于是她们的集合名词又变了，在厂方，她们叫作“试验工”或者“养成工”。试验a〔见机〕看情况（办事），这里是“知趣”的意思。56语文 选择性必修中册工，表示厂家在试验你有没有工作的能力；养成工，那就表示厂家准备将一个“生手”养成一个“熟手”。最初的钱是每天十二小时大洋一角至一角五分，最初的工作范围是不需要任何技术的扫地、开花衣a、扛原棉b、松花衣之类。一两个礼拜之后就调到钢丝车间c、条子间d、粗纱间e去工作。在这种工厂所有者的本国，拆包间、弹花间、钢丝车间的工作，通例是男工做的，可是在半殖民地，不必顾虑到社会的纠缠和官厅的监督，就将这种不是女性所能担任的工作加到工资不及男工三分之一的包身工们的身上去了。五点钟，上工的汽笛声响了。红砖罐头的盖子——那一扇铁门一推开，就好像鸡鸭一般地无秩序地冲出一大群没有锁链的奴隶。每人手里都拿着一本打印子的簿子，不很讲话，即使讲话也没有什么生气。一出门，这人的河流就分开了，第一厂的朝东，二三五六厂的朝西，走不到一百步，她们就和另一种河流——同在东洋厂工作的“外头工人”们汇在一起。但是，住在这地域附近的人，这河流里面的不同的成分，是很容易看得出的。外头工人的衣服多少地整洁一点儿，很多穿着旗袍，黄色或者淡蓝的橡皮f鞋子，十七八岁的小姑娘们有时爱搽些粉，甚至也有人烫过头发。包身工就没有这种福气了。她们没有例外地穿着短衣，上面是褪色和油脏了的湖绿乃至莲青的短衫，下面是玄色g或者条纹的裤子，长头发，很多还梳着辫子，破脏的粗布鞋，缠过未放大的脚，走路也就有点儿蹒跚的样子。在路上走，这两种人很少有谈话的机会。脏，乡下气，土头土脑，言语不通，这都是她们不亲近的原因，过分地看高自己和不必要地看不起别人，这种心理是在“外头工人”的心里下意识地存在着的。她们想：我们比你们多一种自由，多一种权利，——这就是宁愿饿肚子的自由，随时可以调厂和不做的权利。红砖头的怪物，已经张着嘴巴在等待着它的滋养物了。经过红头鬼（她们对印度门警的通称）把守着的铁门，在门房间交出准许她们贡献劳动力的凭证。包身工只交一本打印子的簿子，外头工人在这簿子之外还有一张贴着照片的入厂凭证。这凭证，已经有十一年的历史了。顾正红事件以后，内外棉摇班（罢工）了，可其他的东洋厂还有一部分在工作，于是，在沪西的丰田厂，有许多内外棉的工人冒险混进去，做了一a〔开花衣〕拆开棉包。 b〔扛原棉〕扛运棉包。原棉，已经轧出棉籽的棉花。c〔钢丝车间〕也叫“梳棉车间”。d〔条子间〕并条车间，任务是把梳棉机加工出来的棉 条（生条）再加工，使它成为熟条。 e〔粗纱间〕把棉条纺成粗纱的车间。 f〔橡皮〕即橡胶。 g〔玄色〕黑中透红的颜色。第二单元57次里应外合的英勇的工作，从这时候起，由丰田提议，工人入厂之前就需要这种有照片的凭证。这种制度，是东洋厂所特有的。织成衣服的一缕缕纱，编成袜子的一根根线，穿在身上都是光滑舒适而愉快的。可是从原棉制成这种纱线的过程，就不像穿衣服那样愉快了。纱厂工人终日面临着音响、尘埃和湿气三大威胁。这大概是自然现象吧，一种生物在这三种威胁下面工作，更加地容易疲劳。但是在做夜班的时候，打瞌睡是不会有的。因为野兽一般的铁的暴君监视着你，只要断了线不接，锭壳a轧坏，皮辊b摆错方向，乃至车板上有什么堆积，就会有遭到“拿莫温”（工头）和“小荡管”（巡回管理的上级女工）毒骂和殴打的危险。这几年来，一般地讲，殴打的事情已经渐渐地少了，可是这种“幸福”只局限在外头工人身上。拿莫温和小荡管打人，很容易引起同车间工人的反对，即使当场不致发作，散工之后往往会有“喊朋友评理”和“打相打c”的危险。但是，包身工是没有“朋友”和帮手的！什么人都可以欺侮，什么人都看不起她们，她们是最下层的一类人，她们是拿莫温和小荡管们发脾气和使威风的对象。在纱厂，活儿做得不好的罚规，大约是殴打、罚工钱和“停生意”三种。那么，在包身工所有者——带工老板的立场来看，后面的两种当然是很不利了，罚工钱就是减少他们的利润，停生意不仅不能赚钱，还要贴她二粥一饭，于是带工头不假思索地就爱上了殴打这办法。每逢端午重阳年头年尾，带工头总要对拿莫温们送礼，那时候他们总得谄媚地讲：“总得你帮忙，照应照应。咱的小姑娘有什么事情，尽管打，打死不干事，只要不是罚工钱停生意！”打死不干事，在这种情形之下，包身工当然是“人人得而欺之”了。有一次，一个叫作小福子的包身工整好了的烂纱没有装起，就遭了拿莫温的殴打，恰恰运气坏，一个“东洋婆”走过来了，拿莫温为着要在主子面前显出他的威风，和对东洋婆表示他管督的严厉，打得比平常格外着力。东洋婆望了一会儿，也许是她不喜欢这种不文明的殴打，也许是她要介绍一种更合理的惩戒方法，走近身来，揪住小福子的耳朵，将她扯到太平龙头d前面，叫她向着墙壁立着；拿莫温跟着过来，很懂得东洋婆的意思似的，拿起一个丢在地上的皮带盘心子e，不怀好意地a〔锭壳〕套在锭子（纺纱机上绕纱的机件）上的管状外壳。 b〔皮辊（gǔn）〕纺纱机牵伸装置的主要零件之一。它的中心是一根钢辊，外包皮革或人造橡胶等。 c〔打相打〕方言，指打架。d〔太平龙头〕消防用的水龙头。 e〔皮带盘心子〕机器上绕皮带的轮盘。58语文 选择性必修中册叫她顶在头上。东洋婆会心地笑了：“这个小姑娘坏得很，懒惰！”拿莫温学着同样生硬的调子说：“这样她就打不成瞌睡了！”这种文明的惩罚，有时候会叫你继续到两小时以上。两小时不做工作，赶不出一天该做的“生活”，那么工资减少又会招致带工老板的殴打，也就是分内的事了。殴打之外还有饿饭、吊起、关黑房间等方法。实际上，拿莫温对待外头工人，也并不怎样客气，因为除了打骂之外，还有更巧妙的方法，譬如派给你难做的“生活”，或者调你去做不愿意去做的工作。所以，外头工人里面的狡猾分子，就常常用送节礼巴结拿莫温的手段，来保障自己的安全。拿出血汗换的钱来孝敬工头，在她们当然是一种难堪的负担，但是在包身工，那是连这种送礼的权利也没有的！外头工人在抱怨这种额外的负担，而包身工却在羡慕这种可以自主地拿出钱来贿赂工头的权利！在一种特殊优惠的保护之下，吸收着廉价劳动力的滋养，在中国的东洋厂飞跃地庞大了。单就这福临路的东洋厂讲，光绪二十八年三井系的资本收买大纯纱厂而创立第一厂的时候，锭子还不到两万，可是三十年之后，他们已经有了六个纱厂，五个布厂，二十五万锭子，三千张布机，八千工人和一千二百万元的资本。美国一位作家索洛a曾在一本书上说过，美国铁路的每一根枕木下面，都横卧着一个爱尔兰工人的尸首b。那么，我也这样联想，东洋厂的每一个锭子上面都附托着一个中国奴隶的冤魂！两粥一饭，十二小时工作，劳动强化，工房和老板家庭的义务服役，猪猡一般的生活，泥土一般的作践——血肉造成的“机器”终究和钢铁造成的不一样，包身契上写明的三年期限，能够做满的不到三分之二。工作，工作，衰弱到不能走路还是工作，手脚像芦柴棒一般地瘦，身体像弓一样地弯，面色像死人一样地惨！咳着，喘着，淌着冷汗，还是被逼着在做工。譬如讲芦柴棒吧，她的身体实在瘦得太可怕了，放工的时候，厂门口的“抄身婆”（检查女工身体的女人）也不愿意去接触a〔索洛（1817—1862）〕现在译作“梭罗”，美国作家，写过大量政论，反对对外侵略，支持奴隶解放。著有散文集《瓦尔登湖》。b〔美国铁路的每一根枕木下面，都横卧着一个爱尔兰工人的尸首〕美国19 世纪中期开发西部时，曾从许多国家大量雇用劳动力。当时爱尔兰人民在英国统治者的残酷剥削和自然灾害的威胁下，无以为生，成千上万地流亡到美洲，很多人被美国公司低价雇用，在沉重的劳动中受折磨而死。第二单元59她的身体：“让她扎一两根油线绳吧！骷髅一样，摸着她的骨头会做噩梦！”但是带工老板是不怕做噩梦的！有人觉得太难看了，对她的老板说：“譬如做好事吧，放了她！”“放她？行！还我二十块钱，两年间的伙食、房钱。”他随便地说，回转头来对她一瞪：“不还钱，可别做梦！宁愿赔棺材，要她做到死！”芦柴棒现在的工钱是每天三角八，拿去年的工钱三角二做平均，两年来在她身上已经收入了二百三十块了！还有一个，什么名字记不起了，她熬不住这种生活，用了许多功夫，在上午的十五分钟休息时间里面，偷偷地托一个在补习学校念书的外头工人写了一封给她父母的家信，邮票大概是那位同情她的女工捐助的了。一个月没有回信，她在焦灼，她在希望，也许，她的父亲会到上海来接她回去，可是，回信是捏在老板的手里了。散工回来的时候，老板和两个打杂的站在门口，横肉脸上在发火了，一把扭住她的头发，踢，打，掷，和爆发一般的听不清的嚷骂：“死娼妓，你倒有本领，打断我的家乡路！”“猪猡，一天三餐将你喂昏了！”“揍死你，给大家做个榜样！”“信谁给你写的？讲，讲！”鲜血和惨叫使整个工房的人都怔住了，大家都在发抖，这好像真是一个榜样。打倦了之后，再在老板娘的亭子楼里吊了一晚。这一晚，整屋子除了快要断气的呻吟一般的呼喊之外，再没有别的声音。屏着气，睁着眼，百千个奴隶在黑夜中叹息她们的命运。看着这种饲养小姑娘营利的制度，我禁不住想起孩子时候看到过的船户养墨鸭a捕鱼的事了。和乌鸦很相像的那种怪样子的墨鸭，整排地停在舷上，它们的脚是用绳子吊住了的，下水捕鱼，起水的时候船户就在它的颈子上轻轻地一挤！吐了再捕，捕了再吐，墨鸭整天地捕鱼，卖鱼得钱的却是养墨鸭的船户。但是，从我们孩子的眼里看来，船户对墨鸭并没有怎样虐待，而现在，将这种关系转移到人和人的中间，便连这一点儿施与的温情也已经不存在了！a〔墨鸭〕即鱼鹰。60语文 选择性必修中册在这千万被饲养者中间，没有光，没有热，没有温情，没有希望……没有法律，没有人道。这儿有的是20世纪的烂熟了的技术、机械、体制和对这种体制忠实服役的16世纪封建制度下的奴隶！黑夜，静寂得像死一般的黑夜，但是，黎明的到来，是无法抗拒的。索洛警告美国人当心枕木下的尸首，我也想警告某一些人，当心呻吟着的那些锭子上的冤魂！在旧社会，广大劳动人民在帝国主义的侵略和黑暗势力的压迫下，过着水深火热的生活。报告文学《包身工》反映的就是这样的社会现实。作品记述了当时包身工们悲惨的生活和极端恶劣的生存环境，写出了帝国主义及其帮凶对工人的野蛮压榨和残酷迫害，揭示了“没有法律，没有人道”的包身工制度必然覆灭的命运。这篇报告文学用文学的语言和手法报道社会生活中的典型事件，真实再现了包身工晨起与做工时的悲惨状况，字里行间饱含同情，阅读时要多留意其新闻性与文学性是如何做到有机统一的。文中有大量的细节描写，阅读时要注意分析和体会。另外，还要结合文中交代的一些背景材料，把“包身工”现象放在当时的社会历史背景下去思考，理解造成底层人民苦难的根本原因，体会作者“灵魂的震动”（夏衍《从〈包身工〉引起的回忆》）。 学习提示第二单元61荷花淀a孙 犁月亮升起来，院子里凉爽得很，干净得很。白天破好的苇眉子b潮润润的，正好编席。女人坐在小院当中，手指上缠绞着柔滑修长的苇眉子。苇眉子又薄又细，在她怀里跳跃着。要问白洋淀有多少苇地，不知道；每年出多少苇子，也不知道。只晓得每年芦花飘飞苇叶黄的时候，全淀的芦苇收割，垛起垛来，在白洋淀周围的广场上，就成了一条苇子的长城。女人们在场里院里编着席。编成了多少席？六月里，淀水涨满，有无数的船只运输银白雪亮的席子出口。不久，各地的城市村庄就全有了花纹又密又精致的席子用了。大家争着买：“好席子，白洋淀席！”这女人编着席。不久，在她的身子下面就编成了一大片。她像坐在一片洁白的雪地上，也像坐在一片洁白的云彩上。她有时望望淀里，淀里也是一片银白世界。水面笼起一层薄薄透明的雾，风吹过来，带着新鲜的荷叶荷花香。但是大门还没有关，丈夫还没有回来。很晚丈夫才回来了。这年轻人不过二十五六岁，头戴一顶大草帽，上身穿一件洁白的小褂，黑单裤卷过了膝盖，光着脚。他叫水生，小苇庄的游击组长，党的负责人。今天领着游击组到区上开会去来。女人抬头笑着问：“今天怎么回来得这么晚？”站起来要去端饭。水生坐在台阶上说：“吃过饭了，你不要去拿。”女人就又坐在席子上。她望着丈夫的脸，她看出他的脸有些红涨，说话也有些气喘。她问：“他们几个哩？”水生说：“还在区上。爹哩？”“睡了。”8a 选自《白洋淀纪事》（中国青年出版社1958年版）。有改动。白洋淀是河北省中部的一个大湖，荷花淀是其中的一部分。孙犁（1913—2002），河北安平人，作家。著有长篇小说《风云初记》、中篇小说《铁木前传》、小说与散文集《白洋淀纪事》等。b 〔苇眉子〕也叫“席篾儿”，把苇茎劈成又长又窄的细篾儿，供编席用。62语文 选择性必修中册“小华哩？”“和他爷爷去收了半天虾篓a，早就睡了。他们几个为什么还不回来？”水生笑了一下。女人看出他笑得不像平常。“怎么了，你？”水生小声说：“明天我就到大部队上去了。”女人的手指震动了一下，想是叫苇眉子划破了手。她把一个手指放在嘴里吮了一下。水生说：“今天县委召集我们开会。假若敌人再在同口安上据点，那和端村就成了一条线，淀里的斗争形势就变了。会上决定成立一个地区队b。我第一个举手报了名的。”女人低着头说：“你总是很积极的。”水生说：“我是村里的游击组长，是干部，自然要站在头里。他们几个也报了名。他们不敢回来，怕家里的人拖尾巴，公推我代表，回来和家里人说一说。他们全觉得你还开明一些。”女人没有说话。过了一会儿，她才说：“你走，我不拦你。家里怎么办？”水生指着父亲的小房，叫她小声一些，说：“家里，自然有别人照顾。可是咱的庄子小，这一次参军的就有七个。庄上青年人少了，也不能全靠别人，家里的事，你就多做些，爹老了，小华还不顶事。”女人鼻子里有些酸，但她并没有哭，只说：“你明白家里的难处就好了。”水生想安慰她。因为要考虑和准备的事情还太多，他只说了两句：“千斤的担子你先担吧。打走了鬼子，我回来谢你。”说罢，他就到别人家里去了，他说回来再和父亲谈。鸡叫的时候，水生才回来。女人还是呆呆地坐在院子里等他，她说：“你有什么话，嘱咐嘱咐我吧。”“没有什么话了，我走了，你要不断进步，识字，生产。”“嗯。”“什么事也不要落在别人后面！”“嗯。还有什么？”“不要叫敌人汉奸捉活的。捉住了要和他们拼命。”这才是那最重要的一句。女人流着眼泪答应了他。a 〔虾篓〕把许多小篓子用绳系着，里面放些食饵，沉在水里，用来捕虾。b 〔地区队〕中国共产党领导下的敌后地方人民武装队伍。第二单元63第二天，女人给他打点a好一个小小的包裹，里面包了一身新单衣，一条新毛巾，一双新鞋子。那几家也是这些东西，交水生带去。一家人送他出了门。父亲一手拉着小华，对他说：“水生，你干的是光荣事情，我不拦你，你放心走吧。大人孩子我给你照顾，什么也不要惦记。”全庄的男女老少也送他出来。水生对大家笑一笑，上船走了。女人们到底有些藕断丝连。过了两天，四个青年妇女集在水生家里，大家商量。“听说他们还在这里没走。我不拖尾巴，可是忘下了一件衣裳。”“我有句要紧的话，得和他说说。”“听他说，鬼子要在同口安据点……”水生的女人说。“哪里就碰得那么巧，我们快去快回来。”“我本来不想去，可是俺婆婆非叫我再去看看他——有什么看头啊！”于是这几个女人偷偷坐在一只小船上，划到对面马庄去了。到了马庄，她们不敢到街上去找，来到村头一个亲戚家里。亲戚说：“你们来得不巧。昨天晚上他们还在这里，半夜里走了，谁也不知开到哪里去。你们不用惦记他们，听说水生一来就当了副排长，大家都是欢天喜地的……”几个女人羞红着脸告辞出来，摇开靠在岸边上的小船。现在已经快到晌午了，万里无云，可是因为在水上，还有些凉风。这风从南面吹过来，从稻秧上苇尖上吹过来。水面没有一只船，水像无边的跳荡的水银。几个女人有点儿失望，也有些伤心，各人在心里骂着自己的狠心贼。可是青年人永远朝着愉快的事情想，女人们尤其容易忘记那些不痛快。不久，她们就又说笑起来了。“你看，说走就走了。”“可慌b哩！比什么也慌，比过新年，娶新——也没见他这么慌过！”“拴马桩也不顶事了。”“不行了，脱了缰了！”“一到军队里，他一准得忘了家里的人。”“那是真的。我们家里住过一些年轻的队伍，一天到晚仰着脖子，出来唱，进去唱，我们一辈子也没那么乐过。等他们闲下来没有事了，我就傻想：该低下头了吧。你猜人家干什么？用白粉子在我家影壁上画a 〔打点〕收拾，准备（行装等）。b 〔慌〕方言，兴奋。 64语文 选择性必修中册上许多圆圈圈，一个一个蹲在院子里，托着枪瞄那个，又唱起来了！”她们轻轻划着船，船两边的水，哗，哗，哗。顺手从水里捞上一棵菱角来，菱角还很嫩很小，乳白色，顺手又丢到水里去。那棵菱角就又安安稳稳浮在水面上生长去了。“现在你知道他们到了哪里？”“管他哩！也许跑到天边上去了。”她们都抬起头往远处看了看。“哎呀！那边过来一只船。”“哎呀，日本！你看那衣裳！”“快摇！”小船拼命往前摇。她们心里也许有些后悔，不该这么冒冒失失走来，也许有些怨恨那些走远了的人。但是立刻就想：什么也别想了，快摇，大船紧紧追过来了！大船追得很紧。幸亏是这些青年妇女，白洋淀长大的，她们摇得小船飞快。小船活像离开了水皮的一条打跳的梭鱼。她们从小跟这小船打交道，驶起来就像织布穿梭、缝衣透针一般快。假如敌人追上了，就跳到水里去死吧！后面大船来得飞快。那明明白白是鬼子！这几个青年妇女咬紧牙，制止住心跳，摇橹的手并没有慌，水在两旁大声地哗哗，哗哗，哗哗哗！“往荷花淀里摇！那里水浅，大船过不去。”她们奔着那不知道有几亩大小的荷花淀去，那一望无边际的密密层层的大荷叶迎着阳光舒展开，就像铜墙铁壁一样。粉色荷花箭a高高地挺出来，是监视白洋淀的哨兵吧。她们向荷花淀里摇，最后，努力地一摇，小船窜进了荷花淀。几只野鸭扑棱棱飞起，尖声惊叫，掠着水面飞走了。就在她们的耳边响起一排枪！整个荷花淀全震荡起来。她们想，陷在敌人的埋伏里了，一准要死了，一齐翻身跳到水里去。渐渐听清楚枪声只是向着外面，她们才又扒着船帮露出头来。她们看见不远的地方，那宽厚肥大的荷叶下面，有一个人的脸，下半截身子长在水里。荷花变成人了？那不是我们的水生a 〔荷花箭〕指荷花的花苞，像箭头一样顶在花梗上。第二单元65吗？又往左右看去，不久各人就找到了各人丈夫的脸。啊，原来是他们！但是那些隐蔽在大荷叶下面的战士们，正在聚精会神瞄着敌人射击，半眼也没有看她们。枪声清脆，三五排枪过后，他们投出了手榴弹，冲出了荷花淀。手榴弹把敌人那只大船击沉，一切都沉下去了，水面上只剩下一团烟硝火药气味。战士们就在那里大声欢笑着，打捞战利品。他们又开始了沉到水底捞出大鱼来的拿手戏。他们争着捞出敌人的枪支、子弹带，然后是一袋子一袋子叫水浸透了的面粉和大米。水生拍打着水去追赶一个在水波上滚动的东西——是一盒用精致纸盒装着的饼干。妇女们带着浑身水，又坐到她们的小船上去了。水生追回那个纸盒子，一只手高高举起，一只手用力拍打着水，好使自己不沉下去。对着荷花淀吆喝：“出来吧，你们！”好像带着很大的气。她们只好摇着船出来。忽然从她们的船底下冒出一个人来，只有水生的女人认得那是区小队的队长。这个人抹一把脸上的水，问她们：“你们干什么去来呀？”水生的女人说：“又给他们送了一些衣裳来。”小队长回头对水生说：“都是你村的？”“不是她们是谁，一群落后分子！”说完，把纸盒顺手丢在女人们船上，一泅，又沉到水底下去了，到很远的地方才钻出来。小队长开了个玩笑，他说：“你们也没有白来。不是你们，我们的伏击不会这么彻底。可是，任务已经完成，该回去晒晒衣裳了。情况还紧得很！”战士们已经把打捞出来的战利品全装在他们的小船上，准备转移。一人摘了一片大荷叶顶在头上，抵挡正午的太阳。几个青年妇女把掉在水里又捞出来的小包裹丢给了他们。战士们的三只小船就奔着东南方向，箭一样飞去，不久就消失在中午水面上的烟波里。几个青年妇女划着她们的小船赶紧回家，一个个像落水鸡似的。一路走着，因过于刺激和兴奋，她们又说笑起来。坐在船头脸朝后的一个噘着嘴说：“你看他们那个横样子，见了我啊，原来是他们！ 蒋德舜 作66语文 选择性必修中册们爱搭理不搭理的！”“啊，好像我们给他们丢了什么人似的。”她们自己也笑了，今天的事情不算光彩，可是——“我们没枪，有枪就不往荷花淀里跑，在大淀里就和鬼子干起来！”“我今天也算看见打仗了。打仗有什么出奇？只要你不着慌，谁还不会趴在那里放枪呀！”“打沉了，我也会凫水捞东西，我管保比他们水式a好，再深点儿我也不怕！”“水生嫂，回去我们也成立队伍，不然以后还能出门吗？”“刚当上兵就小看我们，过二年，更把我们看得一钱不值了。谁比谁落后多少呢！”这一年秋季，她们学会了射击。冬天，打冰夹鱼b的时候，她们一个个登在流星一样的冰船c上，来回警戒。敌人“围剿”那百顷大苇塘的时候，她们配合子弟兵作战，出入在那芦苇的海里。1945年于延安小二黑结婚d（节选）赵树理 二诸葛的神课邻居们见是兴旺弟兄们捆人，也没有人敢给小二黑讲情，直等到他们走后，才把二诸葛招呼回家。 二诸葛连连摇头说：“唉！我知道这几天要出事啦！前天早上我上地去，才上到岭上，碰上个骑驴媳妇，穿了一身孝，我就知道坏了。我a 〔水式〕游水的本领。b 〔打冰夹鱼〕打开冰面来捞冰下的鱼。c 〔冰船〕也叫“冰排子”或者“冰床”，一种在冰上行驶的木制交通工具。d 选自《赵树理文集》第一卷（中国工人出版社2000年版）。小说共十二节，这里节选的是第九至十二节。赵树理（1906—1970），山西沁水人，作家。著有小说《小二黑结婚》《李有才板话》等。第二单元67今年是罗睺星照运a，要谨防戴孝的冲了运气，因此哪里也不敢去，谁知躲也躲不过。昨天晚上二黑他娘梦见庙里唱戏。今天早上一个老鸦落在东房上叫了十几声……唉！反正是时运，躲也躲不过。”他啰里啰唆念了一大堆，邻居们听了有些厌烦，又给他说了一会儿宽心话，就都散了。 有事人哪里睡得着？人散了之后，二诸葛家里除了童养媳之外，三个人谁也没有睡。二诸葛摸了摸脸，取出三个制钱占了一卦，占出之后吓得他面色如土。他说：“了不得呀了不得！丑土的父母动出午火的官鬼，火旺于夏，恐怕有些危险了。唉！人家把他选成青年队长，我就说过不叫他当，小杂种硬要充人物头！人家说要按军法处理，要不当队长哪里犯得了军法？”老婆也拍手跺脚道：“小爹呀！谁知道你要闯这么大的事啦？”大黑劝道：“不怕！事已经出下了，由他去吧！我想这又不是人命事，也犯不了什么大罪！既然他们送到区上了，我先到区上打听打听！你们都睡吧！”说着点了个灯笼就走了。 二诸葛打发大黑去后，仍然低头细细研究方才占的那一卦。停了一会儿，远远听着有个女人哭，越哭越近，不大一会儿就来到窗下，一推门就进来了。二诸葛还没有看清是谁，这女人就一把把他拉住，带哭带闹说：“刘修德！还我闺女！你的孩子把我的闺女勾引到哪里了？还我……”二诸葛老婆正气得死去活来，一看见来的是三仙姑，正赶上出气，从炕上跳下来拉住她道：“你来了好！省得我去找你！你母女两个好生生把我个孩子勾引坏，你倒有脸来找我！咱两人就也到区上说说理！”两个女人滚成一团，二诸葛一个人拉也拉不开，也再顾不上研究他的卦。三仙姑见二诸葛老婆已经不顾了命，自己先胆怯了几分，不敢恋战，少闹了一会儿挣脱出来就走了。二诸葛老婆追出门来，被二诸葛拦回去，还骂个不休。恩典恩典二诸葛一夜没有睡，一遍一遍念：“大黑怎么还不回来，大黑怎么还不回来。”第二天天不明就起程往区上走，走到半路，远远看见大黑、三个民兵已都回来了，还来了区上一个助理员，一个交通员。他远远就喊叫道：“大黑！怎么样？要紧不要紧？”大黑说：“没有事！不怕！”a 〔罗睺（hóu）星照运〕罗睺星管着命运，不吉利。这是迷信的说法。罗睺星，星命家附会为能支配人事祸福的星。照运，主管命运。68语文 选择性必修中册说着就走到跟前，助理员跟三个民兵先走了。大黑告交通员说：“这就是我爹！”又向二诸葛说：“区上添传你跟于福老婆。你去吧，没有事！二黑跟小芹两个人，一到区上就放开了。区上早就说兴旺跟金旺两个人不是东西，已经把他两个人押起来了，还派助理员到咱村开大会调查他们横行霸道的证据。我赶到那里人家就问罢了，听说区上还许咱二黑跟小芹结婚。”二诸葛说：“不犯罪就好，结婚可不行，命相不对！你没有听说添传我做什么？”大黑说：“不知道，大约也没有什么大事。你去吧，我先回去告我娘说。”交通员说：“老汉！这就算见了你了！你去吧，我再传那一个去！”说了就跟大黑相跟着走了。二诸葛到了区上，看见小二黑跟小芹坐在一条板凳上，他就指着小二黑骂道：“闯祸东西！放了你你还不快回去？你把老子吓死了！不要脸！”区长道：“干什么？区公所是骂人的地方？”二诸葛不说话了。区长问：“你就是刘修德？”二诸葛答：“是！”问：“你给刘二黑收了个童养媳？”答：“是！”问：“今年几岁了？”答：“属猴的，十二岁了。”区长说：“女不过十五岁不能订婚，把人家退回娘家去，刘二黑已经跟于小芹订婚了！”二诸葛说：“她只有个爹，也不知逃难逃到哪里去了，退也没处退。女不过十五不能订婚，那不过是官家规定，其实乡间七八岁订婚的多着哩。请区长恩典恩典就过去了……”区长说：“凡是不合法的订婚，只要有一方面不愿意都得退！”二诸葛说：“我这是两家情愿！”区长问小二黑道：“刘二黑，你愿意不愿意？”小二黑说：“不愿意！”二诸葛的脾气又上来了，瞪了小二黑一眼道：“由你啦？”区长道：“给他订婚不由他，难道由你啦？老汉！如今是婚姻自主，由不得你了，你家养的那个小姑娘，要真是没有娘家，就算成你的闺女好了。”二诸葛道：“那也可以，不过还得请区长恩典恩典，不能叫他跟于福这闺女订婚！”区长说：“这你就管不着了！”二诸葛发急道：“千万请区长恩典恩典，命相不对，这是一辈子的事！”又向小二黑道：“二黑！你不要糊涂了！这是你一辈子的事！”区长道：“老汉！你不要糊涂了！强逼着你十九岁的孩子娶上个十二岁的小姑娘，恐怕要生一辈子气！ 我不过是劝一劝你，其实只要人家两个人愿意，你愿意不愿意都不相干。回去吧！童养媳没处退就算成你的闺女！”二诸葛还要请区长“恩典恩典”，一个交通员把他推出来了。小二黑结婚 丁聪 作第二单元69看看仙姑三仙姑去寻二诸葛，一来为的是逞逞闹气的本领，二来为的是遮遮外人的耳目，其实让小芹吃一吃亏她很高兴，所以跟二诸葛老婆闹了一阵之后，回去就睡了。第二天早上，她起得很迟，于福虽比她着急，可是自己既没有主意，又不敢叫醒她，只好自己先去做饭；饭快成的时候，三仙姑慢慢起来梳妆，于福问她道：“不去打听打听小芹？”她说：“打听她做甚啦？她的本领多大啦？”于福也再没有敢说什么，把饭菜做成了放在炉边等，直等到她梳妆罢了才开饭。饭还没有吃罢，区上的交通员来传她。她好像很得意，嗓子拉得长长地说：“闺女大了咱管不了，就去请区长替咱管教管教！”她吃完了饭，换上新衣服、新首帕、绣花鞋、镶边裤，又擦了一次粉，加了几件首饰，然后叫于福给她备上驴，她骑上，于福给她赶上，往区上去。到了区上，交通员把她引到区长房子里，她趴下就磕头，连声叫道：“区长老爷，你可要给我做主！”区长正伏在桌上写字，见她低着头跪在地下，头上戴了满头银首饰，还以为是前两天跟婆婆生了气的那个年轻媳妇，便说道：“你婆婆不是有保人吗？为什么不找保人？”三仙姑莫名其妙，抬头看了看区长的脸。区长见是个擦着粉的老太婆，才知道是认错人了。交通员道：“认错人了！这就是于小芹的娘！”区长打量了她一眼道：“你就是小芹的娘呀？起来！不要装神做鬼！我什么都清楚！起来！”三仙姑站起来了。区长问：“你今年多大岁数？”三仙姑说：“四十五。”区长说：“你自己看看你打扮得像个人不像？”门边站着老乡一个十来岁的小闺女嘻嘻嘻笑了。交通员说：“到外边耍！”小闺女跑了。区长问：“你会下神是不是？”三仙姑不敢答话。区长问：“你给你闺女找了个婆家？”三仙姑答：“找下了！”问：“使了多少钱？”答：“三千五！”问：“还有些什么？”答：“有些首饰布匹！”问：“跟你闺女商量过没有？”答：“没有！”问：“你闺女愿意不愿意？”答：“不知道！”区长道：“我给你叫来你亲自问问她！”又向交通员道：“去叫于小芹！”刚才跑出去那个小闺女，跑到外边一宣传，说有个打官司的老婆，四十五了，擦着粉，穿着花鞋。邻近的女人们都跑来看，挤了半院，唧唧哝哝说：“看看！四十五了！”“看那裤腿！”“看那鞋！”三仙姑半辈子没有脸红过，偏这会儿撑不住气了，一道道热汗在脸上流。交通员领着小芹来了，故意说：“看什么？人家也是个人吧，没有见过？闪开路！”一伙女人们哈哈大笑。70语文 选择性必修中册把小芹叫来，区长说：“你问问你闺女愿意不愿意！”三仙姑只听见院里人说“四十五”“穿花鞋”，羞得只顾擦汗，再也开不得口。院里的人们忽然又转了话头，都说“那是人家的闺女”“闺女不如娘会打扮”，也有人说“听说还会下神”，偏又有个知道底细的断断续续讲“米烂了”的故事a，这时三仙姑恨不得一头碰死。 区长说：“你不问我替你问！于小芹，你娘给你找的婆家你愿意跟人家结婚不愿意？”小芹说：“不愿意！我知道人家是谁？”区长问三仙姑道：“你听见了吧？”又给她讲了一会儿婚姻自主的法令，说小芹跟小二黑订婚完全合法，还吩咐她把吴家送来的钱和东西原封退了，让小芹跟小二黑结婚。她羞愧之下，一一答应了下来。怎么到底三个民兵回到刘家峧b，一说区上把兴旺金旺二人押起来，又派助理员来调查他们的罪恶，真是人人拍手称快。午饭后，庙里开一个群众大会，村长报告了开会宗旨，就请大家举他两个人的作恶事实。起先大家还怕扳不倒人家，人家再返回来报仇，老大一会儿没有人说话；有几个胆子太小的人，还悄悄劝大家说：“忍事者安然。”有个被他两人作践垮了的年轻人说：“我从前没有忍过？越忍越不得安然！你们不说我说！” 他先从金旺领着土匪到他家绑票说起，一连说了四五款，才说道：“我歇歇再说，先让别人也说几款！”他一说开了头，许多受过害的人也都抢着说起来：有给他们花过钱的，有被他们逼着上过吊的，也有产业被他们霸了的，老婆被他们奸淫过的；他两人还派上民兵给他们自己割柴，拨上民夫给他们自己锄地；浮收粮，私派款，强迫民兵捆人……你一宗他一宗，从晌午说到太阳落，一共说了五六十款。区上根据这些罪状把他两人送到县里，县里把罪状一一证实之后，除叫他们赔偿大家损失外，又判了十五年徒刑。经过这次大会之后，村里人也都敢出头了。不久，村干部又都经过大改选，村里人再也不敢乱投坏人的票了。这期间，金旺老婆自然也落了选。偏她还变了口吻，说：“以后我也要进步了。”两个神仙也有了变化：三仙姑那天在区上被一伙妇女围住看了半天，实在觉着不好意思，a〔“米烂了”的故事〕小说第一节中提到：三仙姑有一次设香案扮神给人问病，趁人出去时对小芹说：“快去捞饭！米烂了！”不料被人听见，传为笑谈。b〔峧〕读jiāo。第二单元71回去对着镜子研究了一下，真有点儿打扮得不像话；又想到自己的女儿快要跟人结婚，自己还卖什么老俏？这才下了个决心，把自己的打扮从顶到底换了一遍，弄得像个当长辈人的样子，把三十年来装神弄鬼的那张香案也悄悄拆去。 二诸葛那天从区上回去，又向老婆提起二黑跟小芹的命相不对，他老婆道：“把你的鬼八卦收起吧！你不是说二黑这回了不得吗？你一辈子放个屁也要卜一课，究竟抵了些什么事？我看小芹蛮不错，能跟咱二黑过就很好！什么命相对不对？你就不记得‘不宜栽种a’？”二诸葛见老婆都不信自己的阴阳，也就不好意思再到别人跟前卖弄他那一套了。小芹和小二黑各回各家，见老人们的脾气都有些改变，托邻居们趁势和说和说，两位神仙也就顺水推舟同意他们结婚。后来两家都准备了一下，就过门。过门之后，小两口都十分得意，邻居们都说是村里第一对好夫妻。夫妻们在自己卧房里有时候免不了说玩话：小二黑好学三仙姑下神时候唱“前世姻缘由天定”，小芹好学二诸葛说“区长恩典，命相不对”。淘气的孩子们去听窗，学会了这两句话，就给两位神仙加了新外号：三仙姑叫“前世姻缘”，二诸葛叫“命相不对”。 1943年5月，写于太行党 费b王愿坚每逢我领到了津贴费，拿出钱来缴党费的时候，每逢我看着党的小组长接过钱，在我的名字下面填上钱数的时候，我就不由得心里一热，想起了1934年的秋天。1934年是我们闽粤赣边区斗争最艰苦的开始。我们那儿的主力红a 〔不宜栽种〕小说第一节中提到：有一年春天大旱，大家趁着难得的雨水抢着种地，二诸葛却因为看了历书说“不宜栽种”，结果误了农时，遭人嘲笑。b 选自《王愿坚文集》第一卷（春风文艺出版社2018年版）。略有改动。王愿坚（1929—1991），山东诸城人，作家。72语文 选择性必修中册军一部分参加了“抗日先遣队”北上了，一部分和中央红军合编，准备长征，四月天就走了。我们留下来坚持敌后斗争的一支小部队，在主力红军撤走以后，就遭到白匪a疯狂的“围剿”。为了保存力量，坚持斗争，我们被逼得上了山。队伍虽然上了山，可还是当地地下斗争的领导中心，我们支队的政治委员魏杰同志就是这个中心县委的书记。当时，我们一面瞅空子打击敌人，一面通过一条条看不见的交通线，和各地地下党组织保持着联系，领导着斗争。这种活动进行了没多久，敌人看看整不了我们，竟使出了一个叫作“移民并村”的绝招儿，把山脚下偏僻的小村子的群众统统强迫迁到靠平原的大村子去了。敌人这一招儿使得可真绝，切断了我们和群众的联系，各地的党组织也被搞乱了，要坚持斗争就得重新组织。上山以前，我是干侦察员的。那时候整天在敌人窝里逛荡，走到哪里，吃、住都有群众照顾着，瞅准了机会，一下子给敌人个“连锅端”，歼灭个把小队的保安团，真干得痛快。可是自打上了山，特别是敌人来了这一手，日子不那么惬意了：生活艰苦倒不在话下，只是过去一切生活、斗争都和群众在一起，现在蓦地离开了群众，可真受不了；浑身有劲没处使，觉得真憋得慌。正憋得难受呢，魏杰同志把我叫去了，要我当“交通”，下山和地方党组织取得联系。接受了这个任务，我可是打心眼里高兴。当然，这件工作跟过去当侦察员有些不一样，任务是秘密地把“并村”以后的地下党组织联络起来，沟通各村党支部和中心县委——游击队的联系，以便进行有组织的斗争。去的落脚站八角坳，是个离山较近的大村子，有三四个村的群众新近被迫移到那里去。要接头的人名叫黄新，是个二十五六岁的媳妇，1931年入党的。1932年“扩红”的时候，她带头把自由结婚的丈夫送去参加了红军。以后，她丈夫跟着毛主席长征了，眼下家里就剩下她跟一个才五岁的小妞儿。敌人实行“并村”的时候，把她们那村子一把火烧光了，她就随着大伙儿来到了八角坳。听说她在“并村”以后还积极地组织党的活动，是个忠实、可靠的同志，所以这次就去找她接头，传达县委的指示，慢慢开展活动。这些，都是魏政委交代的情况。其实我只知道八角坳的大概地势，a 〔白匪〕指土地革命战争时期以国民党军队为主的武装力量。第二单元73至于接头的这位黄新同志，我并不认识。魏政委怕我认错人，在交代任务时还特别嘱咐说：“你记着，她耳朵边上有个黑痣！”就这样，我收拾了一下，换了身便衣，就趁天黑下山了。八角坳离山有三十多里路，再加上要拐弯抹角地走小路，下半夜才赶到。这庄子以前我来过，那时候在根据地里像这样大的庄子，每到夜间，田里的活儿干完了，老百姓开会啦，上夜校啦，锣鼓喧天，山歌不断，闹得可热火。可是，现在呢，鸦雀无声，连个火亮儿也没有，黑沉沉的，活像个乱葬岗子。只有个把白鬼有气没力地喊两声，大概他们以为根据地的老百姓都被他们的“并村”制服了吧。可是我知道这看来阴森森的村庄里还埋着星星点点的火种，等这些火种越着越旺，连串起来，就会烧起漫天大火的。我悄悄地摸进了庄子，按着政委告诉的记号，从东头数到第十七座窝棚，蹑手蹑脚地走到窝棚门口。也奇怪，天这么晚了，里面还点着灯，看样子是使什么遮着亮儿，不近前是看不出来的。屋里有人轻轻地哼着小调儿，听声音是个女人，声音压得很低很低的。哼的那个调儿那么熟，一听就听出是过去“扩红”时候最流行的《送郎当红军》：…………五送我郎当红军，冲锋陷阵要争先，若为革命牺牲了，伟大事业侬担承。…………十送我郎当红军，临别的话儿记在心，郎当红军我心乐，我做工作在农村。…………好久没有听这样的歌子了，在这样的时候，听到这样的歌子，心里真觉得熨帖。我想的一点儿也不错，群众的心还红着哩，看，这么艰难的日月，群众还想念着红军，想念着扯起红旗闹革命的红火日子。兴许这哼歌的就是我要找的黄新同志？要不，怎么她把歌子哼得七零八落的呢？看样子她的心不在唱歌，她在想她那在长征路上的爱人哩。我在外74语文 选择性必修中册面听着，真不愿打断这位红军战士的妻子对红军、对丈夫的思念，可是不行，天快亮了。我连忙贴在门边上，按规定的暗号，轻轻地敲了敲门。歌声停了，屋里顿时静下来。我又敲了一遍，才听见脚步声走近来，一个老妈妈开了门。我一步迈进门去，不由得一怔：小窝棚里挤挤巴巴坐着三个人，有两个女的，一个老头儿，围着一大篮青菜，头也不抬地在择菜叶子。他们的态度都那么从容，像没有什么人进来一样。这一来我可犯难了：到底哪一个是黄新？万一认错了人，我的性命事小，就会带累了整个组织。怔了一霎，也算是急中生智，我说：“咦，该不是走错了门了吧？”这一招儿很有效，几个人一齐抬起头来望我了。我眼珠一转，一眼就看见在地铺上坐着的那位大嫂耳朵上那颗黑痣了。我一步抢上去说：“黄家阿嫂，不认得我了吧？卢大哥托我带信来了！”末了这句话也是约好的，原来这块儿“白”了以后，她一直说她丈夫卢进勇在外地一家香店里给人家干活儿。别看人家是妇道人家，可着实机灵，她满脸堆笑，像招呼老熟人似的，一把扔给我个木凳子让我坐，一面对另外几个人说：“这么的吧：这些菜先分分拿回去；盐，等以后搞到了再分！”那几个人眉开眼笑地望望我，每人抱起一大抱青菜，悄悄地走了。她也跟出去了，大概是去看动静去了吧，这工夫，按我们干侦察员的习惯，我仔细地打量了这个红军战士的妻子、地下党员的家：这是一间用竹篱子糊了泥搭成的窝棚，靠北墙，一堆稻草搭了个地铺，地铺上一堆烂棉套子底下躺着一个小孩子，小鼻子一扇一扇的睡得正香。这大概就是她的小妞儿。墙角里三块石头支着一个黑乎乎的砂罐子，这就是她煮饭的锅。再往上看，靠房顶用几根木棒搭了个小阁楼，上面堆着一些破烂家具和几捆甘蔗梢子……正打量着，她回来了，关上了门，把小油灯遮严了，在我对面坐下来，说：“刚才那几个也是自己人，最近才联系上的。”她大概想到了我刚进门时的那副情景，又指着墙角上的一个破洞说：“以后再来，先从那里瞅瞅，别出了什么岔子。”——看，她还很老练哪。她看去已经不止政委说的那年纪，倒像个三十开外的中年妇人了。头发往上拢着，挽了个髻子，只是头发嫌短了点儿；当年“剪了头发当红军”的痕迹还多少可以看得出来。脸不怎么丰满，可是两只眼睛却忽闪忽闪有神，看去是那么和善、安详又机警。眼里潮润润的，也许是因为太激动了，不多一会儿就撩起衣角擦擦眼睛。第二单元75半天，她说话了：“同志，你不知道，一跟党断了联系，就跟断了线的风筝似的，真不是味儿啊！眼看着咱们老百姓遭了难处，咱们红军遭了难处，也知道该斗争，只是不知道该怎么干，现在总算好了，和县委联系上了，有我们在，有你们在，咱们想法儿把红旗再打起来！”本来，下山时政委交代要我鼓励鼓励她的，我也想好了一些话要对她说，可是一看刚才这情况，听了她的话，她是那么硬实，口口声声谈的是怎么坚持斗争，根本没把困难放在心上，我还有啥好说的？干脆就直截了当地谈任务了。我刚要开始传达县委的指示，她蓦地像想起什么似的，说：“你看，见了你我喜欢得什么都忘了，该弄点儿东西给你吃吃。”她揭开砂罐，拿出两个红薯丝子拌和菜叶做的窝窝，又拉出一个破坛子，在里面掏了半天，摸出一块咸萝卜，递到我脸前说：“自从并了村，离山远了，白鬼看得又严，什么东西也送不上去，你们可受了苦了；好的没有，凑合着吃点儿吧！”走了一夜，也实在有些饿了，再加上好久没见盐味儿了，看到了咸菜，也真想吃；我没怎么推辞就吃起来。咸菜虽说因为缺盐，腌得带点儿酸味，吃起来可真香。一吃到咸味，我不由得想起山上同志们那些黄瘦的脸色——山上缺盐缺得凶呢。一面吃着，我就把魏政委对地下党活动的指示传达了一番。县委指示的问题很多，譬如了解敌人活动情况，组织反收租夺田，等等，还有一些可能遇到的困难和办法。她一边听一边点头，还断不了问几个问题，末了，她说：“魏政委说的一点儿也不假，是有困难哪，可咱是什么人！十八年a上刚开头干的时候，几次反‘围剿’的时候，咱都坚持了，现在的任务也能完成！”她说得那么坚决又有信心，她把困难的任务都包下来了。我们交换了一些情况，鸡就叫了。因为这是初次接头，我一时还落不住脚，要趁着早晨雾大赶回去。在出门的时候，她又叫住了我。她揭起衣裳，把衣裳里子撕开，掏出了一个纸包。纸包里面是一张党证，已经磨损得很旧了，可那上面印的镰刀锤头和县委的印章都还鲜红鲜红的。打开党证，里面夹着两块银洋。她把银洋拿在手里掂了掂，递给我说：“程同志，这是妞儿她爹出征以前给我留下的，我自从‘并村’以后好几个月也没缴党费a 〔十八年〕指民国十八年，即1929年。闽西根据地的革命政权，大都是1929年“夏收暴动”以后建立的。76语文 选择性必修中册了，你带给政委，积少成多，对党还有点儿用处。”这怎么行呢，一来上级对这问题没有指示，二来眼看一个女人拖着个孩子，少家没业的，还要在这样的环境里坚持工作，也得准备着点儿用场。我就说：“关于党费的事，上级没有指示，我不能带，你先留着吧！”她见我不带，想了想又说：“也对，目下这个情况，还是实用的东西好些！”缴党费，不缴钱，缴实用的东西，看她想得多周到！可是谁知道事情就出在这句话上头呢！过了半个多月，听说白匪对“并村”以后的群众斗争开始注意了，并且利用个别动摇分子破坏我们，有一两个村里党的组织受了些损失。于是我又带着新的指示来到了八角坳。一到黄新同志家门口，我按她说的，顺着墙缝朝里瞅了瞅。灯影里，她正忙着呢。屋里地上摆着好几堆腌好的咸菜，也摆着上次拿咸菜给我吃的那个破坛子，有腌白菜、腌萝卜、腌蚕豆……有黄的，有绿的。她把这各种各样的菜理好了，放进一个箩筐里。一边整着，一边哄孩子：“乖妞子，咱不要，这是妈要拿去卖的，等妈卖了菜，赚了钱，给你买个大烧饼……什么都买！咱不要，咱不要！”妞儿不如大人禁折磨，比她妈瘦得还厉害，细长的脖子挑着瘦脑袋，有气无力地倚在她妈的身上。大概也是轻易不大见油盐，两个大眼骨碌碌地瞪着那一堆堆的咸菜，馋得不住地咂嘴巴。她不肯听妈妈的哄劝，还是一个劲儿地扭着她妈的衣服要吃。又爬到那个空空的破坛子口上，把干瘦的小手伸进坛子里去，用指头蘸点儿盐水，填到口里吮着，最后忍不住竟伸手抓了一根腌豆角，就往嘴里填。她妈一扭头看见了，瞅了瞅孩子，又瞅了瞅箩筐里的菜，忙伸手把那根菜拿过来。孩子哇的一声哭了。看了这情景，我只觉得鼻子尖一酸一酸的，再也憋不住了，就敲了门进去。一进门我就说：“阿嫂，你这就不对了，要卖嘛，自己的孩子吃根菜也算不了啥，别屈了孩子！”她看我来了，又提到孩子吃菜的事，长抽了一口气说：“老程啊，你寻思我当真是要卖？这年头盐比金子还贵，哪里有咸菜卖啊！这是党费 桑麟康 作 第二单元77我们几个党员凑合着腌了这点儿咸菜，想交给党算作党费，兴许能给山上的同志们解决点儿困难。这刚刚凑齐，等着你来呢！”我想起来了，第一次接头时碰到她们在择青菜，就是这咸菜啊！她望望我，望望孩子，像是对我说，又像自言自语似的说：“只要有咱的党，有咱的红军，说不定能保住多少孩子哩！”我看看孩子，孩子不哭了，可是还围着个空坛子转。我随手抓起一把豆角递到孩子手里，说：“千难万难也不差这一点点，我宁愿十天不吃啥也不能让孩子受苦！……”我的话还没有说完，忽然门外一阵慌乱的脚步声，一个人跑到门口，轻轻地敲着门，急乎乎地说：“阿嫂，快，快开门！”拉开门一看，原来就是第一次来时见到的择菜的一个妇女。她气喘吁吁地说：“有人走漏了消息，说山上来了人，现在，白鬼来搜人了，快想办法吧！我再通知别人去。”说罢，悄悄地走了。我一听有情况，忙说：“我走！”黄新一把拉住我说：“人家来搜人，还不围个风雨不透？你往哪儿走？快想法儿隐蔽起来！”这情况我也估计到了，可是因为怕连累了她，我还想甩开她往外走。她一霎间变得严肃起来，板着脸，说话也完全不像刚才那么柔声和气了，变得又刚强，又果断。她斩钉截铁地说：“按地下工作的纪律，在这里你得听我管！为了党，你得活着！”她指了指阁楼说：“快上去躲起来，不管出了什么事也不要动，一切有我应付！”这时，街上乱成了一团，吆喝声、脚步声越来越近了。我上了阁楼，从楼板缝里往下看，看见她把菜筐子用草盖了盖，很快地抱起孩子亲了亲，把孩子放在地铺上，又霍地转过身来，朝着我说：“程同志，既然敌人已经发觉了，看样子是逃不脱这一关了，万一我有个什么好歹，八角坳的党组织还在，反‘夺田’已经布置好了，我们能搞起来！以后再联络你找胡敏英同志，就是刚才来的那个女同志。你记着，她住西头从北数第四个窝棚，门前有一棵小榕树……”她指了指那筐咸菜，又说：“你可要想着把这些菜带上山去，这是我们缴的党费！”停了一会儿，她侧耳听了听外面的动静，又说话了，只是声音又变得那么和善了：“孩子，要是你能带，也托你带上山去，或者带到外地去养着，将来咱们的红军打回来，把她交给卢进勇同志。”话又停了，大概她的心绪激动得很厉害。“还有，上次托你缴的钱，和我的党证，也一起带去；有一块钱买盐用了。我把它放在砂罐里，你千万记着带走！”78语文 选择性必修中册话刚完，白鬼子已经赶到门口了。她连忙转过身来，搂着孩子坐下，慢条斯理地理着孩子的头发。我从板缝里看她，她还像第一次见面时那么和善，那么安详。白匪敲门了。她慢慢地走过去，开了门。四五个白鬼闯进来，劈胸揪住了她问：“山上来的人在哪儿？”她摇摇头：“不知道！”白鬼们在屋里到处翻了一阵，眼看着泄气了，忽然一个家伙发现了那一箩筐咸菜，一脚把箩筐踢翻，咸菜全撒了。白鬼用刺刀拨着咸菜，似乎看出了什么，问：“这咸菜是哪儿来的！”“自己的！”“自己的！干吗有这么多的颜色！这不是凑了来往山上送的？”那家伙打量了一下屋子，命令其他白鬼说：“给我翻！”就这么间房子，要翻还不翻到阁楼上来？这时，只听得她大声地说：“知道了还问什么！”她猛地一挣跑到了门口，直着嗓子喊：“程同志，往西跑啊！”两个白匪跑出去，一阵脚步声往西去了，剩下的两个白匪扭住她就往外走。我原来想事情可以平安过去的，现在眼看她被抓走了，我能眼看着让别人替我去牺牲？我得去！凭我这身板，赤手空拳也干个够本！我刚打算往下跳，只见她扭回头来，两眼直盯着被惊呆了的孩子，拉长了声音说：“孩子，好好地听妈妈的话啊！”这是我听到她最后的一句话。这句话使我想到刚才发生情况时她说的话，我用力抑制住了冲动。但是这句话也只有我明白，“听妈妈的话”，妈妈，就是党啊！当天晚上，村里平静了以后，我把孩子哄得不哭了。我收拾了咸菜，从砂罐里菜窝窝底下找到了黄新同志的党证和那一块银洋，然后，把孩子也放到一个箩筐里，一头是菜，一头是孩子，挑着上山了。见了魏政委。他把孩子揽到怀里，听我汇报。他详细地研究了八角坳的情况以后，按照往常做的那样，在登记党费的本子上端端正正地写上：黄新同志1934年11月21日缴到党费……他写不下去了。他停住了笔。在他脸上我看到了一种不常见的严肃的神情。他久久地抚摸着孩子的头，看着面前的党证和咸菜。然后掏出第二单元79革命为了人民群众，也要依靠人民群众。本课三篇小说用不同方式抒写了革命者的情怀，表达了劳动人民对美好生活的向往和追求。《荷花淀》歌颂了白洋淀抗日军民的斗争精神与美好情感，《小二黑结婚》讲述了根据地青年在中国共产党领导下追求婚姻自主、走向新生活的故事，《党费》表现了地下工作者对党的忠诚与忘我的牺牲精神。阅读时，要体会这几位作者深入生活、讴歌人民的共同创作追求，以及他们各自不同的创作风格。《荷花淀》以清新的笔触刻画了善良勇敢的抗日军民形象，充满诗情画意；《小二黑结婚》具有极强的乡土气息，“土味”的语言使得人物形象个性鲜明；《党费》中的故事扣人心弦，体现了革命斗争的艰险和革命者对党的热爱与忠诚。三篇小说都注意通过细节塑造人物、表达情感，如水生嫂被苇眉子扎破手指时的动作，三仙姑老来俏妆扮的悄然变化，黄新珍藏的镰刀锤头和县委的印章都还鲜红的旧党证，都从不同侧面揭示了人物的内心世界或精神品格。这样的例子还有很多，阅读时要细细品味。 学习提示手巾，蘸着草叶上的露水，轻轻地，轻轻地把孩子脸上的泪痕擦去。在黄新的名字下面，他再也没有写出党费的数目。是的，一筐咸菜是可以用数字来计算的，一个共产党员爱党的心怎么能够计算呢？一个党员献身的精神怎么能够计算呢？1954年6月15日初稿1954年11月8日三次修改80语文 选择性必修中册 单元研习任务一 革命者大无畏的精神催人奋进，“小二黑”们反抗封建婚姻的斗争令人欣喜，“芦柴棒”们悲惨的生活引人同情……本单元的作品展现了革命斗争的不同方面，也体现了中国人民在党的领导下不断走向新生的伟大历程。阅读本单元的课文，结合具体内容，思考中国革命的伟大意义。在此基础上分组讨论：新时代的青年应该如何继承和发扬革命传统？二 本单元的课文，既有纪实性较强的散文和报告文学，也有以虚构为主的小说。阅读这些作品，分析其艺术特点，完成下列研习任务。 1. 《记念刘和珍君》和《为了忘却的记念》都是鲁迅为纪念牺牲的进步青年所写的回忆性散文，但在写作手法和语言表达上又各有特色。认真阅读这两篇文章，用旁批的形式就这些方面作一些评点，与小组同学交流后，合作整理一个“批注本”，在班上展示。 2. 《包身工》用文学笔法报道真实事件，其中的人物、事件、环境都是真实的，但又运用了较多的文学手法，如塑造形象、刻画细节、营造气氛等，以增强作品的感染力。深入阅读课文，结合具体内容，就作品新闻性与文学性的统一写一篇札记。 3. 《荷花淀》《小二黑结婚》《党费》都是作家深入群众、深入生活后的创作成果，都塑造了令人印象深刻的典型形象。选择你最喜欢的一个人物形象，分析其性格特征，并结合作品的时代背景和小说中的社会环境，说说人物的典型性体现在哪里。三 从小学、初中到高中，我们在语文课本中读到过很多反映革命文化的作品，在政治课、历史课上也接触过不少革命斗争的事迹，同学们自己也可能通过各种途径了解到一些英雄人物和革命故事。以小组为单位，汇集这样的材料，分工协作，编辑一本红色作品集。为作品集拟一个恰当的书名，确定合理的分类标准，还应考虑编排方式和装帧设计等。第三单元81第三单元历史是一面镜子，它映照着现实，也预示着未来。了解历史，不忘过去，才能看清前进的方向；尊重历史，以史为鉴，才能更好地走向未来。历史著作在中国古代文化典籍中占有重要的位置。本单元选入了《史记》《汉书》中的两篇经典作品，我们可以从中窥见古代史家的历史观念、开创精神；选入的两篇史论，均意在劝诫，总结历史经验教训，为当时的社会政治服务，其观点至今仍然具有借鉴价值。学习本单元，要“回到历史现场”，鉴赏作品的叙事艺术和说理艺术，领会其中体现的历史观念、家国情怀和担当精神；理解史家对笔下人物的认识和评价，把握论者的观点和论述方式，学习和借鉴他们思考社会现实问题的态度和方法；丰富文言文的语言积累，学会在具体语境中分辨词语的意义和用法，把握古今汉语的差异与联系。82语文 选择性必修中册9屈原列传a司马迁屈原者，名平，楚之同姓也。为楚怀王左徒b。博闻强志c，明于治乱d，娴于辞令e。入则与王图议f国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任g之。上官大夫与之同列h，争宠而心害其能i。怀王使屈原造为宪令j，屈平属k草稿未定，上官大夫见而欲夺l之，屈平不与。因谗之曰：“王使屈平为令，众莫不知。每一令出，平伐m其功，曰以为n‘非我莫能为’也。”王怒而疏屈平。屈平疾王听之不聪o也，谗谄之蔽明p也，邪曲之害公q也，方正之不容r也，故忧愁幽思而作《离骚》。“离骚”者，犹离忧s也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本t，故劳苦倦极u，未尝不呼天也；疾痛惨怛v，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑w，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作《离骚》，盖自怨生也x。《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱y。若a 节选自《史记·屈原贾生列传》（中华书局2014年版）。b〔左徒〕官名。c〔博闻强志〕知识广博，长于记忆。闻，学识。志，记。d〔明于治乱〕明晓国家治乱（的道理）。治，指国家安定。乱，指国家动荡。e〔娴于辞令〕擅长外交辞令。娴，熟练、熟悉。辞 令，应对的言辞。f〔图议〕谋划计议。g〔任〕信任。h〔上官大夫与之同列〕上官大夫和屈原地位相同。上官，复姓。大夫，官名。列，朝列、班列。i〔害其能〕嫉妒屈原的才能。害，嫉妒。j〔宪令〕国家法令。k〔属（zhǔ）〕撰写。l〔夺〕强取。m〔伐〕自夸，炫耀。n〔曰以为〕“曰”和“以为”是同义连用。一说，“曰”为衍文。o〔疾王听之不聪〕痛心于楚怀王惑于小人之言，不能明辨是非。疾，痛心。聪，明察。p〔谗谄之蔽明〕说人坏话、奉承献媚的小人混淆黑白，蒙蔽怀王。q〔邪曲之害公〕品行不正的小人损害国家。r〔方正之不容〕端方正直的人不为（昏君谗臣）所容。s〔离忧〕遭遇忧患。离，同“罹”，遭受。t〔人穷则反本〕人困窘没有出路，就会追念根本。u〔倦极〕疲倦困苦。极，疲困。v〔惨怛（dá）〕忧伤，悲痛。w〔信而见疑〕诚实不欺却被怀疑。见，被。x〔盖自怨生也〕大概是由怨愤引起的。y〔《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱〕《国风》好描写男女恋情但不失分寸，《小雅》怨愤发牢骚但不坏乱礼法。淫，过度、无节制。第三单元83a〔上称帝喾（kù）〕往远处说提到帝喾（传说中的五帝之一）。b〔下道齐桓〕往近处说提到齐桓公。c〔汤、武〕即商汤、周武王。d〔以刺世事〕（称引古代帝王）以此讥刺当世的事。e〔广崇〕广大崇高。f〔条贯〕条理。g〔靡〕无，没有。h〔约〕简约。i〔微〕含蓄隐晦。j〔其称文小而其指极大〕其文辞描写的是寻常事物，但是它的意旨却极为博大（因为关系到国家的治乱）。指，同“旨”。k〔举类迩而见义远〕列举的事例浅近，而表达的意思很深远。类，事物。迩，近。l〔称物芳〕指《离骚》里面多用美人香草来比喻。m〔故死而不容〕所以至死不容于世。n〔自疏濯淖（nào）污泥之中〕自动地远离污浊。濯、淖、污、泥，都是“污浊”的意思。o〔蝉蜕于浊秽〕像蝉脱壳那样摆脱污秽的境地。p〔不获世之滋垢〕不为尘世的污垢所辱。获，辱、被辱。滋，黑。q〔皭（jiào）然泥（niè）而不滓（zǐ）者也〕意思是，屈原是出淤泥而不染、保持高洁品德的人。皭，清白、洁净。泥，同“涅”，染黑。滓，污染。r〔推〕推赞，推许。s〔绌〕同“黜”，指被罢免官职。t〔齐与楚从（zòng）亲〕齐国和楚国合纵相亲。从，同“纵”，合纵，联合抗秦。u〔惠王〕秦惠王。v〔乃令张仪详（yáng）去秦，厚币委质事楚〕就令张仪假装离开秦国，拿着丰厚的礼物进献给楚国，表示愿意侍奉楚王。张仪，魏国人。他后来为秦惠王游说六国，主张“连横”。详，同“佯”，假装。厚币，丰厚的礼物。委，呈献。质，同“贽”，见面礼。张仪入楚在楚怀王十六年（前313）。w〔绝齐〕与齐国断绝外交关系。x〔商於〕地名，在今河南淅（xī）川西南。一说，指商（今陕西丹凤西北商镇）、於（在今河南西峡境）两邑及两邑之间的地区，即今丹江中下游一带。y〔使使如秦受地〕派使者到秦国接受秦国答应割让的土地。z〔丹、淅〕丹水、淅水一带。丹水发源于陕西商洛，东入河南与淅水汇合，至湖北丹江口入汉水。淅水发源于河南卢氏，流经内乡、淅川等地。前312年，秦军在丹阳（今河南西峡西丹水以北地区）大败楚军。@7〔匄〕读gài。@8〔蓝田〕在今湖北钟祥西北。@9〔邓〕在今湖北襄阳北。#0〔明年〕第二年。指楚怀王十八年（前311）。《离骚》者，可谓兼之矣。上称帝喾a，下道齐桓b，中述汤、武c，以刺世事d。明道德之广崇e，治乱之条贯f，靡g不毕见。其文约h，其辞微i，其志洁，其行廉。其称文小而其指极大j，举类迩而见义远k。其志洁，故其称物芳l；其行廉，故死而不容m。自疏濯淖污泥之中n，蝉蜕于浊秽o，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢p，皭然泥而不滓者也q。推r此志也，虽与日月争光可也。屈平既绌s，其后秦欲伐齐，齐与楚从亲t。惠王u患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚v，曰：“秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐w，秦愿献商於x之地六百里。”楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地y。张仪诈之曰：“仪与王约六里，不闻六百里。”楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师于丹、淅z，斩首八万，虏楚将屈匄@7，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵，以深入击秦，战于蓝田@8。魏闻之，袭楚至邓@9。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，楚大困。明年#0，秦割汉中地与楚以和。楚王曰：“不愿得地，愿得张仪而84语文 选择性必修中册a〔又因厚币用事者臣靳尚〕又趁机送厚礼给楚国当权的臣子靳尚。因，趁机。用事，当权。b〔设诡辩〕说假话。c〔顾反〕回来。d〔眜〕读mò。e〔武关〕秦国的南关，在今陕西丹凤东。f〔咎〕怪罪，责怪。g〔嫉〕恨。h〔存〕思念。一说，保全。i〔反覆〕回归。j〔三致志〕再三表达（这种）意愿。k〔自为（wèi）〕帮助自己。l〔相随属（zhǔ）〕接连出现。m〔治国〕安定太平的国家。n〔六郡〕指汉中一带。o〔短〕诋毁。p〔迁〕放逐。q〔形容〕外貌，模样。形，身形。容，面容。r〔三闾（lǘ）大夫〕官名。屈原此前曾任此职。s〔是以见放〕因此被放逐。t〔圣人〕这里指聪明通达的人。u〔不凝滞于物〕不为外物所拘束。凝滞，拘泥、执着。v〔与世推移〕随世道变化而变化。w〔随其流而扬其波〕指随从世俗，与之同流。甘心焉。”张仪闻，乃曰：“以一仪而当汉中地，臣请往如楚。”如楚，又因厚币用事者臣靳尚a，而设诡辩b于怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使于齐，顾反c，谏怀王曰：“何不杀张仪？”怀王悔，追张仪，不及。其后诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眜d。时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰：“秦，虎狼之国，不可信。不如毋行。”怀王稚子子兰劝王行：“奈何绝秦欢？”怀王卒行。入武关e，秦伏兵绝其后，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死于秦而归葬。长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。楚人既咎f子兰以劝怀王入秦而不反也。屈平既嫉g之，虽放流，眷顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存h君兴国而欲反覆i之，一篇之中三致志j焉。然终无可奈何，故不可以反。卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚、智、贤、不肖，莫不欲求忠以自为k，举贤以自佐；然亡国破家相随属l，而圣君治国m累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰，兵挫地削，亡其六郡n，身客死于秦，为天下笑。此不知人之祸也。……令尹子兰闻之，大怒，卒使上官大夫短o屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁p之。屈原至于江滨，被发行吟泽畔，颜色憔悴，形容q枯槁。渔父见而问之曰：“子非三闾大夫r欤？何故而至此？”屈原曰：“举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放s。”渔父曰：“夫圣人t者，不凝滞于物u，而能与世推移v。举世混浊，何不随其流而扬其波w？众人第三单元85a〔（bū）其糟而啜（chuò）其醨（lí）〕吃众人的酒糟，喝众人的薄酒。意思是与众人同醉。，吃。啜，喝。醨，薄酒。b〔怀瑾握瑜〕比喻保持高洁美好的节操志向。瑾、瑜，都是美玉。c〔弹冠〕弹去帽子上的灰尘。d〔察察〕洁净的样子。e〔汶（mén）汶〕 浑浊的样子。f〔常流〕即“长流”，指江水。g〔晧（hào）晧之白〕比喻品德的高尚纯洁。晧，同“皓”。晧晧，皎洁的样子。h〔温蠖（huò）〕尘垢。i〔汨罗〕江名，在湖南东北部。j〔辞〕文辞，这里指文学。k〔祖〕效法，继承。l〔从容〕委婉得体。m〔太史公曰〕太史公是司马迁的自称。后面的文字是司马迁对历史人物和历史事件的评论、总结。n〔《天问》《招魂》《哀郢》〕均为屈原的作品。《哀郢》是《九章》中的一篇。o〔适〕到某地去。p〔贾生吊之〕指西汉政论家、文学家贾谊路过湘水，写《吊屈原赋》凭吊屈原。q〔彼其材〕他那样的才能。r〔《服鸟赋》〕贾谊的赋作，借与服鸟问答抒发自己忧愤不平的情感。s〔同死生〕将生死同等看待。t〔去就〕指离官去职或在朝任职。u〔爽然自失〕茫然若有所失。皆醉，何不其糟而啜其醨a？何故怀瑾握瑜b，而自令见放为？”屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠c，新浴者必振衣。人又谁能以身之察察d，受物之汶汶e者乎？宁赴常流f而葬乎江鱼腹中耳，又安能以晧晧之白g，而蒙世俗之温蠖h乎？”乃作《怀沙》之赋。……于是怀石，遂自投汨罗i以死。屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞j而以赋见称；然皆祖k屈原之从容l辞令，终莫敢直谏。其后楚日以削，数十年，竟为秦所灭。……太史公曰m：“余读《离骚》《天问》《招魂》《哀郢》n，悲其志。适o长沙，观屈原所自沉渊，未尝不垂涕，想见其为人。及见贾生吊之p，又怪屈原以彼其材q，游诸侯，何国不容，而自令若是！读《服鸟赋》r，同死生s，轻去就t，又爽然自失u矣。”86语文 选择性必修中册《史记》被鲁迅誉为“史家之绝唱，无韵之《离骚》”（《汉文学史纲要》）。《史记》和《离骚》有怎样的关联？读了《屈原列传》，相信你会有自己的理解。《屈原列传》将屈原的生平事迹放在楚国日趋衰亡的大背景下展现，既有对史实的粗笔勾勒，又有对细节的工笔描绘，揭示了屈原个人的身世浮沉与国家生死存亡的内在联系，充分彰显了屈原的人格风采。阅读时要注意把握屈原的精神品质，品味作品精湛的叙事艺术。前人评论说：“史公与屈子，实有同心。”（吴楚材、吴调侯《古文观止》）与《史记》中的其他许多传记不同，《屈原列传》在叙事中融入大段的议论，论中有情，直抒胸臆。阅读课文结尾的“太史公曰”一段，并拓展阅读《报任安书》，体会司马迁寄托在屈原身上的情感。课文中有一些词语，形式上与现代汉语合成词相同，意义却不同，如“明年”“诡辩”“颜色”“形容”等。学习时，要特别注意这一类词语在具体语境中的意义，避免以今义理解古义。背诵课文第3段。 学习提示第三单元8710苏武传a班 固武，字子卿b。少以父任，兄弟并为郎c。稍迁至栘中厩监d。时汉连伐胡e，数通使相窥观f。匈奴留汉使郭吉、路充国等，前后十余辈g。匈奴使来，汉亦留之以相当h。天汉元年i，且鞮侯单于j初立，恐汉袭之，乃曰：“汉天子我丈人行也k。”尽归汉使路充国等。武帝嘉其义l，乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者m，因厚赂n单于，答其善意。武与副中郎将张胜及假吏o常惠等募士p斥候q百余人俱，既至匈奴，置币遗单于r；单于益s骄，非汉所望也t。苏武牧羊 ［清］任伯年 作a 节选自《汉书·李广苏建传》（中华书局1962 年版）。《汉书》是我国第一部纪传体断代史。它记载了从汉高祖刘邦元年（前206）到王莽地皇四年（23）之间229 年的历史。班固（32—92），字孟坚，扶风安陵（今陕西咸阳东北） 人，东汉史学家、文学家。b〔武，字子卿〕苏武的传是附在父亲苏建的传后面的，所以这里不再写明他的姓。c〔少以父任，兄弟并为郎〕年轻时，凭借父亲职位的关系而被任用，兄弟三人都做了皇帝的侍从官。依汉朝制度，凡职位在二千石以上的官吏可以保举子弟一人做郎官。并，都。郎，官名，汉代专指皇帝的侍从官。d〔稍迁至栘（yí）中厩监〕渐渐升到栘中厩监。稍，渐渐。栘中厩，汉有栘园，其中的马厩称“栘中厩”。监，管事的官员。e〔胡〕这里指匈奴。f〔数通使相窥观〕屡次互派使者窥探观察（对方的情况）。通使，互派使者。g〔十余辈〕十几批。h〔相当〕相抵。i〔天汉元年〕公元前100 年。天汉，汉武帝年号（前100—前97）。j〔且鞮（jūdī）侯单（chán）于〕曾被封为且鞮侯的单于。单于，匈奴的最高首领。k〔汉天子我丈人行（háng）也〕汉天子是我的长辈。丈人，对长辈的尊称。行，辈。l〔嘉其义〕赞许他这种合乎情理的做法。义，做事合乎情理。m〔乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者〕（武帝）就派苏武以中郎将的身份持节（出使匈奴），护送留在汉朝的匈奴使者。节，旄（máo）节，以竹为杆，上缀以牦牛尾，是使者所持的凭证。n〔厚赂〕赠送丰厚的礼物。o〔假吏〕临时委任的使臣属官。p〔士〕士卒。q〔斥候〕侦察兵。r〔置币遗（wèi）单于〕备办了一些财物送给单于。s〔益〕渐渐。t〔非汉所望也〕不是汉朝所期望的。88语文 选择性必修中册a〔方欲发使送武等〕（匈奴）正要派遣使者送苏武等人（返汉）。b〔会缑（gōu）王与长水虞常等谋反匈奴中〕适逢匈奴国内的缑王与原长水校尉虞常等人密谋反叛。缑王，匈奴的一个亲王。长水虞常，指汉朝投降匈奴的原长水校尉虞常。c〔昆邪（húnyé）王〕匈奴的一个亲王，其部落在今甘肃西北部。d〔后随浞（zhuó）野侯没胡中〕后来又跟随浞野侯陷没在匈奴中。浞野侯，汉将赵破奴的封号。太初二年（前103），他出击匈奴，兵败投降。没，陷入而不能脱身。e〔及卫律所将降者〕连同卫律所率领的那些被迫投降匈奴的人。卫律，长水胡人，生长于汉，曾任汉使出使匈奴，后因事株连，畏罪逃亡，投降匈奴，封为丁灵（匈奴的一个部落）王，成为单于的亲信。将，率领。f〔阴相与谋劫单于母阏氏（yānzhī）归汉〕暗地里一起密谋劫持单于的母亲阏氏归附汉朝。阏氏，匈奴单于正妻的称号。g〔相知〕相熟识，有交情。h〔私候〕私下拜访。i〔常能为汉伏弩射杀之〕我虞常能为汉朝暗中用弩弓射死他（指卫律）。j〔幸蒙其赏赐〕希望得到皇帝的赏赐。幸，希望。蒙，蒙受、得到。k〔货物〕财物。l〔独阏氏子弟在〕只有阏氏和王室的子弟在家。m〔发〕发动，动手。n〔亡〕逃跑。o〔告〕告发。p〔生得〕指被活捉。q〔治其事〕审理这个案件。r〔恐前语发〕担心以前（与虞常）的谈话泄露。发，暴露、泄露。s〔以状语武〕把情况告诉苏武。状，情状、情况。t〔及〕牵连。u〔见犯乃死，重（zhòng）负国〕等到被（匈奴）侮辱以后才死，更加对不起国家。见犯，指受到侮辱。重，更加。v〔引〕牵扯。w〔贵人〕指贵族大臣。x〔左伊秩訾（zī）〕匈奴王号。y〔即谋单于，何以复加〕假使谋杀单于，又该用什么更重的处罚呢？意思是，因为密谋劫持阏氏、杀掉卫律就把汉使处死，处罚太重。z〔宜皆降之〕应该让他们都投降。降，使动用法，使……投降。@7〔受辞〕听取供词。@8〔屈节辱命〕污损了节操，辜负了使命。@9〔坎〕坑。#0〔煴（yūn）火〕没有火焰的微火。#1〔蹈〕同“搯（tāo）”，叩击，拍打。一说当作“焰”，熏。#2〔复息〕又能呼吸。方欲发使送武等a，会缑王与长水虞常等谋反匈奴中b。缑王者，昆邪王c姊子也，与昆邪王俱降汉，后随浞野侯没胡中d。及卫律所将降者e，阴相与谋劫单于母阏氏归汉f。会武等至匈奴，虞常在汉时，素与副张胜相知g，私候h胜曰：“闻汉天子甚怨卫律，常能为汉伏弩射杀之i，吾母与弟在汉，幸蒙其赏赐j。”张胜许之，以货物k与常。后月余，单于出猎，独阏氏子弟在l。虞常等七十余人欲发m，其一人夜亡n，告o之。单于子弟发兵与战。缑王等皆死，虞常生得p。单于使卫律治其事q，张胜闻之，恐前语发r，以状语武s。武曰：“事如此，此必及t我，见犯乃死， 重负国u。”欲自杀，胜、惠共止之。虞常果引v张胜。单于怒，召诸贵人w议，欲杀汉使者。左伊秩訾x曰：“即谋单于，何以复加y？宜皆降之z。”单于使卫律召武受辞@7。武谓惠等：“屈节辱命@8，虽生，何面目以归汉！”引佩刀自刺。卫律惊，自抱持武，驰召医。凿地为坎@9，置煴火#0，覆武其上，蹈#1其背以出血。武气绝，半日复息#2。惠等哭，第三单元89舆a归营。单于壮b其节，朝夕遣人候问c武，而收系d张胜。武益愈e，单于使使晓武f，会论虞常g，欲因此时降武。剑斩虞常已，律曰：“汉使张胜谋杀单于近臣h，当死i。单于募降者赦罪。”举剑欲击之，胜请降。律谓武曰：“副有罪，当相坐j。”武曰：“本无谋k，又非亲属，何谓相坐l？”复举剑拟之m，武不动。律曰：“苏君，律前负汉归匈奴，幸蒙大恩，赐号称王。拥众数万，马畜弥山，富贵如此！苏君今日降，明日复然。空以身膏草野n，谁复知之！”武不应。律曰：“君因我降o，与君为兄弟；今不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎？”武骂律曰：“汝为人臣子，不顾恩义，畔主背亲p，为降虏于蛮夷q，何以汝为见r？且单于信汝，使决人死生，不平心持正，反欲斗两主，观祸败s。若知我不降明t，欲令两国相攻，匈奴之祸，从我始矣u。”律知武终不可胁v，白单于。单于愈益欲降之。乃幽w武置大窖中，绝不饮食x。天雨雪y，武卧啮z雪，与旃毛并咽之@7，数日不死。匈奴以为神。乃徙武北海@8上无人处，使牧羝@9，羝乳乃得归#0。别其官属常惠等各置他所#1。武既至海上，廪食不至#2，掘野鼠去草实而食a〔舆〕车，这里用作动词，用车载送。b〔壮〕意动用法，认为……豪壮。c〔候问〕问候。d〔收系〕逮捕监禁。e〔益愈〕渐渐痊愈。f〔使使晓武〕派使者通知苏武。g〔会论虞常〕会同判定虞常的罪。论，判罪。h〔近臣〕亲近之臣。这里是卫律自指。i〔当死〕判处死罪。当，判处。j〔相坐〕相连坐（治罪）。一个人犯了罪，有关的人连同治罪，叫“连坐”或“相坐”。k〔本无谋〕本来没有参与谋划。l〔何谓相坐〕说什么连坐（治罪）？m〔拟之〕向苏武比画着要杀他。拟，比画。n〔空以身膏（gào）草野〕白白地拿身体给荒野做肥料。膏，滋润。膏草野，滋润荒野，也就是做肥料的意思。o〔君因我降〕你通过我投降。p〔畔主背亲〕背叛主上，背弃双亲。畔，同“叛”。q〔为降虏于蛮夷〕在异族那里做俘虏。蛮夷，古代指边远地区的民族。r〔何以汝为见〕即“何以见汝为”，要见你干什么？s〔斗两主，观祸败〕意思是，挑拨汉天子和单于的关系，（从旁）观看祸败。斗两主，使两主相斗。观祸败，有幸灾乐祸的意思。t〔若知我不降明〕你明明知道我不会投降。若，你。u〔匈奴之祸，从我始矣〕匈奴的灾难，就要从（杀死）我苏武开始了。v〔不可胁〕不可威逼而致屈服。w〔幽〕囚禁。x〔绝不饮食〕断绝供应，不给他喝的、吃的。y〔雨（yù）雪〕下雪。雨，动词，下。z〔啮（niè）〕咬，嚼。@7〔与旃（zhān）毛并咽之〕同毡毛一起吞下去。旃，同“毡”，毛织的毡毯。@8〔北海〕在匈奴北境，即今俄罗斯境内的贝加尔湖。@9〔羝（dī）〕公羊。#0〔羝乳乃得归〕公羊生了小羊才能回。乳，生子。公羊不能生子，说明苏武永远不可能被放回。#1〔别其官属常惠等各置他所〕分开他的随从官吏常惠等人，分别囚禁到另外的地方。别，分开、离析。#2〔廪食不至〕官府发给的粮食不来。这是指匈奴断绝了苏武的粮食供应。90语文 选择性必修中册a〔掘野鼠去（jǔ）草实而食之〕挖野鼠穴中藏的草实充饥。去，同“弆”，收藏。草实，野生果实。b〔杖汉节牧羊〕拄着汉朝的旄节牧羊。杖，执、拄。c〔节旄尽落〕旄节上牦尾全部脱落。d〔单于弟於靬（wūjiān）王弋（yì）射海上〕单于的弟弟於靬王到北海打猎。弋射，用绳系在箭上射猎。e〔网〕结网。一说，“网”前应有一“结”字。f〔纺缴（zhuó）〕纺制系在箭尾的丝绳。g〔檠（qíng）〕矫正弓弩的工具，这里用作动词，用檠矫正（弓弩）。h〔服匿〕盛酒酪的器皿。i〔丁令（líng）〕即丁灵，匈奴族的一支。卫律被封为丁灵王。丁令盗武牛羊，应是他所指使。j〔穷厄〕困顿。k〔武与李陵俱为侍中〕苏武与李陵都做皇帝的侍从。李陵，字少卿，汉代名将李广的孙子，汉武帝时为骑都尉。天汉二年（前99），兵败投降匈奴。侍中，汉代在其本官职外的加官。l〔求〕访求。m〔虚心欲相待〕一心向往，想以礼相待。n〔空自苦亡（wú）人之地〕白白地在这荒无人烟的地方受苦。亡，同“无”。o〔信义安所见乎〕（您对汉朝的）信义又能在哪里显示呢？意思是，有谁知道您的信义呢？见，同“现”。p〔前长君为奉车〕前些时候您的大哥做奉车都尉。长君，指苏武的大哥苏嘉。奉车，奉车都尉，皇帝出行时的侍从，掌管皇帝的车驾。q〔从至雍棫（yù）阳宫〕跟随皇帝到雍城的棫阳宫去。雍，在今陕西凤翔南。棫阳宫，本是秦宫。r〔扶辇下除〕扶着皇帝的车子下殿阶。除，宫殿的台 阶，一说指门与屏（今所谓照壁）之间的通道。s〔触柱折辕〕撞在柱子上把车辕折断了。t〔劾（hé）大不敬〕被判决为“大不敬”。劾，判决。u〔孺卿从祠河东后土〕您的弟弟苏贤跟随皇帝去祭祀河东后土。孺卿，苏武的弟弟苏贤的字。祠，祀。河东，郡名，在今山西境内。后土，指地神。v〔宦骑与黄门驸马争船〕一个骑马的宦官和黄门驸马抢着上船。宦骑，侍卫皇帝的骑马的宦官。黄门驸马，宫中掌管车辆马匹的官。w〔太夫人已不幸〕您的母亲已去世。太夫人，称苏武的母亲。不幸，对去世的委婉说法。x〔阳陵〕县名，在今陕西咸阳东。y〔更（gēng）嫁〕改嫁。z〔女弟〕妹妹。@7〔两女一男〕指苏武的三个孩子。@8〔忽忽如狂，自痛负汉〕精神恍惚，好像发狂一样，痛心自己对不起汉朝。@9〔系保宫〕关押在保宫。保宫，汉代囚禁犯罪大臣及其眷属的处所。#0〔子卿不欲降，何以过陵〕您不肯投降的心情，怎能超过（当时的）我？之a。杖汉节牧羊b，卧起操持，节旄尽落c。积五六年，单于弟於靬王弋射海上d。武能网e纺缴f，檠g弓弩，於靬王爱之，给其衣食。三岁余，王病，赐武马畜、服匿h、穹庐。王死后，人众徙去。其冬，丁令i盗武牛羊，武复穷厄j。初，武与李陵俱为侍中k。武使匈奴，明年，陵降，不敢求l武。久之，单于使陵至海上，为武置酒设乐。因谓武曰：“单于闻陵与子卿素厚，故使陵来说足下，虚心欲相待m。终不得归汉，空自苦亡人之地n，信义安所见乎o？前长君为奉车p，从至雍棫阳宫q，扶辇下除r，触柱折辕s，劾大不敬t，伏剑自刎，赐钱二百万以葬。孺卿从祠河东后土u，宦骑与黄门驸马争船v，推堕驸马河中溺死，宦骑亡，诏使孺卿逐捕，不得，惶恐饮药而死。来时太夫人已不幸w，陵送葬至阳陵x。子卿妇年少，闻已更嫁y矣。独有女弟z二人，两女一男@7，今复十余年，存亡不可知。人生如朝露，何久自苦如此！陵始降时，忽忽如狂，自痛负汉@8，加以老母系保宫@9。子卿不欲降，何以过陵#0？且陛下春第三单元91a〔春秋高〕年纪老。b〔法令亡常〕法令没有定规。c〔夷灭〕诛灭，这里指全家杀尽。d〔尚复谁为乎〕还为谁（守节）呢？e〔勿复有云〕不要再说什么了。f〔成就〕栽培，提拔。g〔位列将〕官职升到列将。列将，一般将军的总称。苏武的父亲苏建伐匈奴有功，封为游击将军、右将军。h〔爵通侯〕爵位封为通侯。通侯，爵位名。秦代置爵二十级，最高一级叫彻侯。汉朝继承秦制，后因避汉武帝刘彻讳改为通侯。苏建封为平陵侯。i〔兄弟亲近〕兄弟三人都是皇上的亲近之臣。苏武的大哥苏嘉做过奉车都尉，弟弟苏贤做过骑都尉，苏武出使前做过郎，都是皇帝的侍从官。j〔肝脑涂地〕形容死亡的惨状，这里指以身许国。k〔自效〕指愿为人贡献自己的生命。效，贡献、献出。l〔汤镬〕煮着滚水的大锅。古代常作刑具。m〔壹〕一定。n〔分（fèn）〕料想，断定。o〔效死于前〕在您面前死去。p〔上通于天〕意思是罪行严重，无以复加。通，达。q〔决去〕告别离开。决，同“诀”，辞别、告别。r〔昭帝〕汉武帝少子，名弗陵，前87年至前74 年在位。即位后次年（前86）改年号为“始元”。s〔其守者〕看守他的人。t〔具自陈道〕自己详细地陈说（这几年的情况）。具，完全、详尽。陈道，陈述说明。u〔上林〕即上林苑，皇帝游猎的场所，在长安西，方圆三百里。v〔让〕责备。w〔召会〕召集会见。x〔前以降及物故〕除去以前已投降的和死去的。以，同“已”。物故，死亡。y〔以始元六年〕在始元六年（前81）。秋高a，法令亡常b，大臣亡罪夷灭c者数十家，安危不可知，子卿尚复谁为乎d？愿听陵计，勿复有云e。”武曰：“武父子亡功德，皆为陛下所成就f，位列将g，爵通侯h，兄弟亲近i，常愿肝脑涂地j。今得杀身自效k，虽蒙斧钺汤镬l，诚甘乐之。臣事君，犹子事父也，子为父死，亡所恨，愿勿复再言！”陵与武饮数日，复曰：“子卿壹m听陵言！”武曰：“自分n已死久矣！王必欲降武，请毕今日之欢，效死于前o！”陵见其至诚，喟然叹曰：“嗟乎，义士！ 陵与卫律之罪上通于天p！”因泣下沾衿，与武决去q。……昭帝r即位，数年，匈奴与汉和亲。汉求武等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠请其守者s与俱，得夜见汉使，具自陈道t。教使者谓单于，言天子射上林u中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。使者大喜，如惠语以让v单于。单于视左右而惊，谢汉使曰：“武等实在。”……单于召会w武官属，前以降及物故x，凡随武还者九人。武以始元六年y春至京师。……武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。92语文 选择性必修中册“苏武牧羊”的故事我们耳熟能详，但苏武出使前后的遭际、在匈奴经历的艰辛，其中种种细节我们未必清楚。阅读《苏武传》，可使我们进一步了解这些细节，更加深入地认识苏武其人。《汉书》是一部“包举一代”（刘知几《史通》）的纪传体断代史，展现了西汉广阔的社会生活和各种人物的精神风貌，《苏武传》是其中的名篇。文章按时间顺序记叙了苏武出使匈奴、因变被扣、不惧威逼、不受利诱、苦守北海、持节不失的事迹，生动刻画了苏武这位爱国者的形象。阅读课文，注意梳理情节脉络，感受苏武的人格魅力，探寻他备尝艰辛却矢志不渝的精神力量源泉。《苏武传》以叙事为主，却“不待论断而于序事之中即见其指”（顾炎武《日 知录》），表达了作者对苏武的敬佩与赞美。作品精于剪裁，善用对比，灵活选取人物的典型语言，学习时要特别关注其叙事艺术，并体会作者寓于其中的情感倾向。文中存在一些词类活用现象：如意动用法，像“单于壮其节”，“壮”意为“以（其节）为壮”；再如使动用法，像“反欲斗两主”，“斗”意为“使（两主）相斗”。从课文中再找出一些例子，体会它们在语境中的意义。 学习提示第三单元9311过秦论a贾 谊秦孝公b据崤函c之固，拥雍州d之地，君臣固守以窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心e。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具，外连衡f而斗诸侯。于是秦人拱手g而取西河h之外。孝公既没，惠文、武、昭襄i蒙故业，因遗策j，南取汉中，西举巴、蜀，东割膏腴之地，北收要害之郡k。诸侯恐惧，会盟而谋弱l秦，不爱m珍器重宝肥饶之地，以致n天下之士，合从缔交，相与为一o。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵p。a 选自《新书校注》卷一（中华书局2000年版）。个别字句依《史记》和萧统《文选》改。贾谊（前200—前168），洛阳（今属河南）人，西汉政论家、文学家。著有《新书》十卷。《过秦论》有上中下三篇，这里选的是上篇。过秦，意思是指斥秦的过失。b〔秦孝公〕秦国的国君。他任用商鞅变法，富国强兵。下文的商君就是商鞅。c〔崤（xiáo）函〕崤山和函谷关。崤山，在函谷关的东边。函谷关，在今河南灵宝。d〔雍州〕在今陕西中部北部、甘肃、青海的东南部和宁夏一带。e〔有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心〕意思是，（秦孝公）有统一天下的野心。席卷、包举、囊括，都有“并吞”的意思。宇内、四海、八荒，都是“天下”的意思。八荒，原指八方最边远的地方。f〔连衡〕秦国采用的一种离间六国的策略，使它们各 自同秦国联合，从而各个击破。也作“连横”。g〔拱手〕两手合抱，形容毫不费力。h〔西河〕战国时魏地。i〔惠文、武、昭襄〕惠文王、武王、昭襄王。惠文王是孝公的儿子，武王是惠文王的儿子，昭襄王是武王的异母弟。j〔蒙故业，因遗策〕继承已有的基业，沿袭前代的政策。蒙，继承。k〔要害之郡〕（政治、经济、军事上都）非常重要的地区。l〔弱〕削弱。m〔爱〕吝惜。n〔致〕招致，招引。o〔合从（zòng）缔交，相与为一〕采用合纵的策略缔结盟约，互相援助，成为一体。p〔齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵〕孟尝君，田文，齐国贵族；平原君，赵胜，赵国贵族；春申君，黄歇，楚国贵族；信陵君，魏无忌，魏国贵族。他们是战国时有名的“四公子”，皆以招揽宾客著称。秦灭六国示意图94语文 选择性必修中册此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士，约从离衡a，兼韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山之众。于是六国之士，有甯越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋b，齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意c，吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵d。尝以十倍之地，百万之众，叩关e而攻秦。秦人开关延敌f，九国g之师，逡巡h而不敢进。秦无亡矢遗镞i之费，而天下诸侯已困矣。于是从散约败，争割地而赂秦。秦有余力而制其弊j，追亡逐北k，伏尸百万，流血漂橹l；因利乘便，宰割天下，分裂山河。强国请服，弱国入朝。延及孝文王、庄襄王m，享国之日浅，国家无事。及至始皇，奋六世之余烈n，振长策而御宇内o，吞二周p而亡诸侯，履至尊而制六合q，执敲扑而鞭笞天下r，威振四海。南取百越s之地，以为桂林、象郡t；百越之君，俯首系颈u，委命下吏v。乃使蒙恬w北筑长城而守藩篱x，却y匈奴七百余里；胡人不敢南下而牧马，a〔约从离衡〕相约为合纵，击破秦国的连衡策略。约，结。离，离散。b〔甯（nìng）越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋〕甯越、徐尚这些人为他们谋划。属，与下文的“徒”“伦”都是“类、辈”的意思，指某一类人。c〔齐明、周最、陈轸（zhěn）、召（shào）滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意〕齐明、周最这些人沟通他们的意图。d〔吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖（liáo）、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵〕吴起、孙膑这些人统率他们的军队。制，统领、统率。e〔叩关〕攻打函谷关。叩，攻打。f〔延敌〕迎击敌人。g〔九国〕就是上文的韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山等国。h〔逡（qūn）巡〕有所顾虑而徘徊不敢前进。i〔镞〕箭头。j〔制其弊〕利用他们的弱点制服他们。弊，弱点。k〔追亡逐北〕追逐败逃的军队。北，败逃，这里指败逃的军队。l〔橹〕大盾牌。m〔孝文王、庄襄王〕孝文王，昭襄王的儿子，在位三天死去。庄襄王，孝文王的儿子，在位三年。n〔奋六世之余烈〕奋力发展六世遗留下来的功业。奋，振兴。六世，指孝公、惠文王、武王、昭襄王、孝文王、庄襄王。o〔振长策而御宇内〕意思是用武力来统治各国。振，举起。策，马鞭子。御，驾驭、统治。p〔二周〕在东周王朝最后在位的周赧（nǎn）王时，东西周分治。西周都于河南西部旧王城，东周则都巩，史称“东西二周”。二周灭于秦始皇继位前，作者只是为了行文方便，才这样写的。q〔履至尊而制六合〕登上皇帝的宝座控制天下。至尊，至高无上的地位，指帝位。六合，天地四方。r〔执敲扑而鞭笞天下〕用严酷的刑罚来奴役天下的百姓。敲扑，行刑用的棍杖，短的叫“敲”，长的叫“扑”。s〔百越〕古代越族居住在桂、浙、闽、粤等地，每个部落都有名称，统称“百越”。也叫“百粤”。t〔以为桂林、象郡〕设置了桂林郡、象郡（在今广西一带）。u〔俯首系颈〕意思是愿意降服。系颈，颈上系绳，表示投降。v〔委命下吏〕（百越之君）把自己的性命交给狱官。下吏，下级官吏，这里指狱官。w〔蒙恬〕秦将领。秦始皇时领兵三十万北逐匈奴，修筑长城。x〔藩篱〕比喻边疆上的屏障。藩，篱笆。y〔却〕使退却。第三单元95a〔百家之言〕各学派的著作。b〔黔首〕秦朝对百姓的称呼。黔，黑色。秦朝百姓用黑色头巾包头，故称“黔首”。c〔隳（huī）〕毁坏。d〔销锋镝（dí）〕销毁兵器。锋，兵刃。镝，箭头。e〔践华为城，因河为池〕意思是，据守华山作为帝都城墙，凭借黄河作为帝都的护城河。践，踏。f〔亿丈之城〕指华山。g〔不测之渊〕指黄河。h〔信臣〕可靠的大臣。i〔谁何〕盘诘查问。j〔金城〕坚固的城池。金，比喻坚固。k〔殊俗〕不同的风俗，指边远的地方。l〔瓮牖（yǒu）绳枢〕用瓮做窗户，用草绳系门扇，形容家里穷。牖，窗户。枢，门扇开关的枢轴。m〔氓（méng）隶〕指下层百姓。氓，民。隶，低贱的人。n〔迁徙之徒〕被征发的人。指陈涉被征发戍守渔阳。o〔中人〕平常的人。p〔陶朱、猗（yī）顿〕陶朱，就是春秋时期越国的范蠡（lǐ）。他帮助越王勾践灭吴后，离开越国到陶（今山东定陶西北），自称“陶朱公”。他因善于做生意而致富，所以后人常以“陶朱”为富人的代称。猗顿，春秋时鲁国人。他向陶朱公学致富之术，大畜牛羊于猗氏（今山西临猗）南部，积累了很多财物。q〔蹑足〕置身，参与。r〔倔起〕兴起。s〔揭〕举。t〔赢粮而景从〕（许多人）担着粮食如影随形地跟着（陈涉）。赢，担负。景，同“影”。u〔山东〕崤山以东，代指东方诸国。 v〔自若〕意思是像是原来的样子。 w〔锄櫌（yōu）棘矜（qín），非铦（xiān）于钩戟长铩（shā）也〕农具木棍不如钩戟长矛锋利。櫌，同“耰”，碎土平田用的农具。棘矜，用酸枣木做的棍子。棘，酸枣木。这里的意思是农民军的武器，只有农具和木棍。铦，锋利。钩戟，带钩的戟。长铩，长矛。x〔谪戍〕因有罪而被征调去守边。y〔抗〕匹敌，相当。z〔乡时〕先前。乡，同“向”。@7〔度（duó）长絜（xié）大〕量量长短，比比大小。絜，衡量。士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，焚百家之言a，以愚黔首b；隳c名城，杀豪杰；收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝d，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城，因河为池e，据亿丈之城f，临不测之渊g，以为固。良将劲弩守要害之处，信臣h精卒陈利兵而谁何i。天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城j千里，子孙帝王万世之业也。始皇既没，余威震于殊俗k。然陈涉瓮牖绳枢l之子，氓隶m之人，而迁徙之徒n也；才能不及中人o，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿p之富；蹑足q行伍之间，而倔起r阡陌之中，率疲弊之卒，将数百之众，转而攻秦；斩木为兵，揭s竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从t。山东u豪俊遂并起而亡秦族矣。且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若v也。陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄櫌棘矜，非铦于钩戟长铩也w；谪戍x之众，非抗y于九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时z之士也。然而成败异变，功业相反，何也？试使山东之国与陈涉度长絜大@7，比权量力，则不可同年而语矣。然秦96语文 选择性必修中册a〔万乘〕兵车万辆。表示军事力量强大。b〔序八州而朝同列〕统理八州，使六国诸侯都来朝见。序，安置使有序。八州，兖州、冀州、青州、徐州、豫州、荆州、扬州、梁州。古时天下分九州，秦居雍州，六国分居其他八州。同列，指六国诸侯。秦与六国本来是同列诸侯。c〔一夫作难（nàn）〕指陈涉起义。作难，起事。d〔七庙隳〕宗庙毁灭，就是国家灭亡的意思。七庙，古代天子的宗庙。e〔身死人手〕指秦王子婴为项羽所杀。f〔攻守之势异也〕攻和守的形势不同了。攻，指秦兼并六国时处于攻势。守，指秦统一天下后处于守势。g 选自《新五代史·伶官传》（中华书局2000年版）。《新五代史》是二十四史之一，记载907年至960年间后梁、后唐、后晋、后汉、后周五代的历史。本文是《新五代史·伶官传》开头的短序。古称演戏的人为伶，在宫廷中授有官职的伶人叫作伶官。h〔人事〕人的作为。i〔原〕推其根本。j〔庄宗〕后唐庄宗李存勖（885—926），五代后唐王朝的建立者，923年至926年在位。k〔晋王〕李存勖之父李克用，沙陀部人（他的父亲姓朱邪，名赤心，有功于唐朝，赐姓名为李国昌），因出兵帮助唐朝镇压黄巢起义，受封为晋王。l〔梁，吾仇也〕梁王朱温是我的仇敌。梁，黄巢部将朱温，投降唐朝，赐名全忠，受封为梁王。唐僖宗时，他设计谋杀李克用，李克用也屡次上表请求讨伐他。李克用曾长期与朱温交战。m〔燕王吾所立〕刘仁恭本来是幽州将领，借李克用的势力夺取幽州，任卢龙节度使。后来刘仁恭归附朱温，他的儿子刘守光开始称燕王，后来称帝。这里称刘仁恭为燕王，是笼统的说法。n〔契丹与吾约为兄弟〕李克用和契丹首领耶律阿保机订立盟约，结为兄弟，希望共同举兵攻打朱温。后来阿保机背盟，派人和朱温通好。o〔其〕副词，表示祈使语气。p〔从事〕官名，这里泛指一般属官。q〔一少牢〕羊、猪各一头。古代祭祀用牛、羊、猪各一头叫“太牢”，用羊、猪各一头叫“少牢”。牢，祭祀用的牲畜。r〔告庙〕天子或诸侯遇出巡、战争等重大事件而祭告祖庙。s〔请其矢〕恭敬地取出他父亲（留下）的箭。请，敬辞，用以代替某些动词，表示恭敬、慎重。以区区之地，致万乘a之势，序八州而朝同列b，百有余年矣；然后以六合为家，崤函为宫；一夫作难c而七庙隳d，身死人手e，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也f。五代史伶官传序g欧阳修呜呼！盛衰之理，虽曰天命，岂非人事h哉！原i庄宗j之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。世言晋王k之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：“梁，吾仇也l；燕王吾所立m，契丹与吾约为兄弟n，而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其o无忘乃父之志！”庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事p以一少牢q告庙r，请其矢s，盛以锦囊，负而前驱，第三单元97a〔纳之〕把箭收藏（在祖庙里）。b〔系燕父子以组〕用绳索捆绑着刘仁恭、刘守光父子。911年，刘守光自称大燕皇帝。913年，李存勖派兵攻破幽州，俘获刘仁恭及其族人；刘守光逃到沧州，仍被捕获。父子都被处死。系，缚。组，丝带、丝绳，这里泛指绳索。c〔函梁君臣之首〕用木匣子装着后梁皇帝、大臣的头。923年，后唐军队攻入开封。后梁末帝朱友贞命令部将皇甫麟杀死自己。皇甫麟杀了末帝，随后自杀。函，匣子，这里用作动词，用匣子装。d〔仇雠（chóu）〕仇人。雠，与“仇”同义。e〔一夫夜呼，乱者四应〕一个人夜里呼喊，作乱的人四方响应。926年，屯驻在贝州（今河北清河）的后唐军士皇甫晖勾结党羽作乱，拥立指挥使赵在礼为帅，攻入邺都（今河南安阳）。邢州（今河北邢台）、沧州（今属河北）驻军相继叛乱。f〔仓皇东出……泣下沾襟〕皇甫晖作乱以后，李存勖从洛阳往东逃，到了万胜镇（在今河南中牟），听说李嗣源（李克用养子，当时已叛变）已经占据大梁（今河南开封），只好命令军队返回。一路上士兵叛逃，失散了一半。至洛阳附近，置酒痛哭。诸将一百多人相对号泣，都截断头发，放在地上，表示誓死以报。g〔抑〕或者，还是。h〔本〕考察，探究。i〔皆自于人欤〕都出自人的原因吗？j〔满招损，谦得益〕语出《尚书·大禹谟》。原句是“满招损，谦受益”。k〔逸豫〕安乐。指李存勖喜好音律，宠用伶人，以至自傅粉墨，与伶人共戏于庭。l〔举〕全，整个。m〔数十伶人困之〕伶人郭从谦趁李嗣源攻占大梁，李存勖众叛亲离之际，起兵作乱。李存勖率兵抵御，被乱箭射死。n〔国灭〕李存勖死后，李嗣源即位（即后唐明宗），群臣中有人劝他自建国号，此事虽未实行，但是庄宗死后，李克用嫡亲子孙都被杀，也可以说是“国灭”。o〔忽微〕极小的事。忽，一寸的十万分之一。微，一寸的百万分之一。p〔所溺〕所溺爱的人或物。溺，沉湎、无节制。及凯旋而纳之a。方其系燕父子以组b，函梁君臣之首c，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉！及仇雠d已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应e，仓皇东出，未及见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归，至于誓天断发，泣下沾襟f，何其衰也！岂得之难而失之易欤？抑g本h其成败之迹，而皆自于人欤i？《书》曰：“满招损，谦得益j。”忧劳可以兴国，逸豫k可以亡身，自然之理也。故方其盛也，举l天下之豪杰，莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之m，而身死国灭n，为天下笑。夫祸患常积于忽微o，而智勇多困于所溺p，岂独伶人也哉？98语文 选择性必修中册历史上有一些朝代，“其兴也勃焉，其亡也忽焉”（《左传》），如秦朝，如五代之后唐，其速亡的历史教训令后人感叹不已，常引以为鉴。《过秦论》和《五代史伶官传序》两篇文章，分别对秦朝和后唐灭亡的历史教训进行总结，得出了各自的结论。阅读课文，注意联系作者所处的时代背景，把握文章的主要观点及写作意图。《过秦论》铺陈历史，形成对比和反差，水到渠成得出结论；《五代史伶官传序》纵说盛衰之理，却从一个细微的角度切入。《过秦论》以赋体写史论，多用夸张、对比，通篇一气贯注，气势充沛，铺张扬厉；《五代史伶官传序》以散体写史论，文字平易晓畅，简洁生动，感慨遥深。两种不同文体的写作方法和论述风格各具特色，须反复诵读，细加体会。在现代汉语中，名词一般不作状语，但在古汉语中，名词作状语的现象时有出现。如“天下云集响应，赢粮而景从”中的“云”“响”“景”，均为名词作状语，意为“像云一样（集合）”“像回声一样（回应）”“像影子一样（跟随）”。从课文中再找一些例子，体会这种用法的特点。背诵《过秦论》。 学习提示第三单元99单元研习任务一 展开厚重的历史长卷，形形色色的历史人物纷至沓来。读他们的故事，我们会产生不同的情感，也会对人物作出评价。深入阅读本单元课文，把握历史人物的生平经历，理解其人生境遇，分析其成败得失，与同学一起，组织一次主题为“历史人物纵横谈”的专题讨论会。从课文涉及的主要历史人物中选择一位，谈谈你对他的认识和评价，以及从他身上汲取的精神力量或获得的经验教训。先整理一份发言提纲，然后在讨论会上发言。二 优秀的史传文学，往往围绕历史人物，选取恰切的历史事实，既叙写人物生平，又展示人物的精神世界，同时将史家对人物的评价和对历史的态度蕴含其中。研读课文，从下列任务中任选一项完成。1. 从本单元课文中提取有效信息，为历史人物屈原、苏武或李存勖整理一份简略的人物年表；或根据《过秦论》的叙述，做一份秦的兴亡简史。2. 《左传》《史记》《汉书》等著作，巧于构思，精于剪裁，长于表达，不仅是典范的历史著作，也是优秀的文学作品。以《屈原列传》或《苏武传》为例，并适当拓展阅读其他史传名篇（如《荆轲刺秦王》《信陵君窃符救赵》《廉颇蔺相如列传》等），探究史传文学的叙事艺术，归纳出若干特点，并举例说明。三 历史的画卷，往往异彩纷呈；历史的评说，有时见解不一。围绕“历史的评说”这一话题，从下列任务中任选一项完成。1. 司马迁写《屈原列传》，在叙事中穿插议论，并在文末以“太史公曰”点题，直接发表对人物的看法和评价。借鉴这种写法，揣摩《苏武传》中班固对苏武的认识和评价，尝试以班固的视角，写一则人物短评。2. 本单元的两篇史论，分别探讨秦和后唐灭亡的历史教训。你是否认同作者的观点？他们的论证是否有可商榷之处？结合所学历史知识，参考相关资料，尝试写一篇短文，对两篇文章提出疑问或进行辩驳。四 现代汉语与古代汉语是一脉相承的，基本的句式大致相同，但古代汉语中存在一些特殊的句式，这就需要单独梳理和积累。以下是本单元出现的一些特殊句式，尝试翻译这些句子。从课文中再找一些例子，梳理归纳每种句式的基本特点。100语文 选择性必修中册1. 判断句 汉天子我丈人行也。 缑王者，昆邪王姊子也。2. 宾语前置句 何以汝为见？ 子卿尚复谁为乎？3. 被动句 见犯乃死，重负国。 而身死国灭，为天下笑。盖文章，经国之大业，不朽之盛事。年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷。是以古之作者，寄身于翰墨，见意于篇籍，不假良史之辞，不托飞驰之势，而声名自传于后。——曹丕《典论·论文》第四单元101第四单元外国文学作品反映了不同地区、国家和民族不同时期的社会风貌，展示了多种多样的文化现象，表现了人类广阔而丰富的心灵世界。阅读外国文学作品，可以开阔我们的视野，培养开放的文化心态，提升人文素养。本单元学习外国戏剧和诗歌。《玩偶之家》是被誉为“现代戏剧之父”的易卜生的名作，作品表现的妇女解放、个性解放、社会解放的鲜明立场，及其所开创的“社会问题剧”样式，都有着世界性的影响；四首外国诗歌，风格多样，各臻其美，让我们领略诗歌世界的丰富多彩。学习本单元，要理解作品的内涵，领会多样的文化观念，尝试探讨作品所反映的社会文化差异，感受人类精神世界的丰富。要着重把握戏剧的矛盾冲突，体会对话在推动情节、塑造形象、揭示主题等方面的作用；要通过诵读感受诗歌的氛围，体会意象和隐喻，把握诗歌语言和情感的内在节奏，体味诗歌意蕴。102语文 选择性必修中册12玩偶之家a（节选）易卜生 第三幕 …………海尔茂 （送她到门口）明天见，明天见，一路平安。我本来该送你回去，可是好在路很近。再见，再见。（林丹太太走出去，海尔茂关上大门回到屋子里）好了，好容易才把她打发走。这个女人真啰唆！娜 拉 你累了吧，托伐？海尔茂 一点儿都不累。娜 拉 也不想睡觉？海尔茂 一点儿都不想。精神觉得特别好。你呢？你好像又累又想睡。娜 拉 是，我很累。我就要去睡觉。海尔茂 你看！我不让你再跳舞不算错吧？娜 拉 喔，你做的事都不错。海尔茂 （亲她的前额）我的小鸟儿这回说话懂道理。你看见没有，今儿晚上阮克真高兴！娜 拉 是吗？他居然很高兴？我没跟他说过话。海尔茂 我也只跟他说了一两句。可是我好久没看见他兴致这么好了。（对她看了会儿，把身子凑过去）回到自己家里，静悄悄的只有咱们两个人，滋味多么好！喔，迷人的小东西！娜 拉 别那么瞧我。海尔茂 难道我不该瞧我的好宝贝儿——我一个人的亲宝贝儿？a 选自《易卜生文集》第五卷（人民文学出版社1995年版）。潘家洵译。易卜生（1828—1906），挪威剧作家。《玩偶之家》的主要情节是：娜拉与丈夫海尔茂结婚八年，一直相信丈夫深爱着自己。多年前，娜拉为给海尔茂治病，伪造父亲的签名向海尔茂的同事、银行职员柯洛克斯泰借过一笔款子。柯洛克斯泰为保住自己的职位，以这件事威胁娜拉。海尔茂得知此事后，先是勃然大怒，在柯洛克斯泰归还当年的借据后又态度大变，以为娜拉会接受自己的“饶恕”。娜拉看穿了海尔茂的本质，领悟到自己在婚姻中只是丈夫的玩偶，毅然离家出走。第四单元103娜 拉 （走到桌子那边）今天晚上你别跟我说这些话。海尔茂 （跟过来）你血管里还在跳塔兰特拉a——所以你今天晚上格外惹人爱。你听，楼上的客要走了。（声音放低些）娜拉，再过一会儿整个这所房子里就静悄悄的没有声音了。娜 拉 我想是吧。海尔茂 是啊，我的娜拉。咱们出去做客的时候我不大跟你说话，我故意避开你，偶然偷看你一眼，你知道为什么？因为我心里好像觉得咱们偷偷地在恋爱，偷偷地订了婚，谁也不知道咱们的关系。娜 拉 是，是，是，我知道你的心都在我身上。海尔茂 到了要回家的时候，我把披肩搭上你的滑溜的肩膀，围着你的娇嫩的脖子，我心里好像觉得你是我的新娘子，咱们刚结婚，我头一次把你带回家——头一次跟你待在一块儿，头一次陪着你这娇滴滴的小宝贝儿！今天晚上我什么都没想，只是想你一个人。刚才跳舞的时候，我看见你那些轻巧活泼的身段，我的心也跳得按捺不住了，所以那么早我就把你拉下楼。《玩偶之家》演出图a 〔塔兰特拉〕北欧的一种风土舞曲，轻快清爽。104语文 选择性必修中册娜 拉 走开，托伐！撒手，我不爱听这些话。海尔茂 什么？你成心逗我吗，娜拉？你不爱听！难道我不是你丈夫？（有人敲大门）娜 拉 （吃惊）你听见没有？海尔茂 （走到门厅里）谁？阮 克 （在外面）是我。我能不能进来坐会儿？海尔茂 （低声叽咕）讨厌！这时候他还来干什么？（高声）等一等！（开门）请进，谢谢你从来不肯过门不入。阮 克 我走过这儿好像听见你说话的声音，因此就忍不住想进来坐一坐。（四面望望）啊，这个亲热的老地方！你们俩在这儿真快活，真舒服！海尔茂 刚才你在楼上好像也觉得很受用。阮 克 很受用，为什么不受用？一个人活在世界上能享受为什么不享受？能享受多少就算多少，能享受多久就算多久。今晚的酒可真好。海尔茂 香槟酒特别好。阮 克 你也觉得好？我喝了那么多，说起来别人也不信。娜 拉 托伐喝的香槟酒也不少。阮 克 是吗？娜 拉 真的，他喝了酒兴致总是这么好。阮 克 辛苦了一天，晚上喝点儿酒没什么不应该。海尔茂 辛苦了一天！这句话我可不配说。阮 克 （在海尔茂肩膀上拍一下）我倒可以说这句话。娜 拉 阮克大夫，你是不是刚做完科学研究？阮 克 一点儿都不错。海尔茂 你听！小娜拉也谈起科学研究来了！娜 拉 结果怎么样，是不是可以给你道喜？阮 克 可以。娜 拉 这么说，结果很好？阮 克 好极了，对大夫也好，对病人也好，结果是确实无疑的。娜 拉 （追问）确实无疑？阮 克 绝对地确实无疑。知道了这样的结果，你说难道我还不应该痛快一晚上？娜 拉 不错，很应该，阮克大夫。第四单元105海尔茂 我也这么说，只要你明天不还账。阮 克 在这世界上没有白拿的东西，什么全都得还账。娜 拉 阮克大夫，我知道你很喜欢化装跳舞会。阮 克 是，只要有新奇打扮，我就喜欢。娜 拉 我问你，下次化装跳舞会咱们俩应该打扮成什么？海尔茂 不懂事的孩子！已经想到下次跳舞会了！阮 克 你问咱们俩打扮成什么？我告诉你，你打扮成个仙女。海尔茂 好，可是仙女该怎么打扮？阮 克 仙女不用打扮，只穿家常衣服就行。海尔茂 你真会说！你自己打扮成什么角色呢？阮 克 喔，我的好朋友，我早打定主意了。海尔茂 什么主意？阮 克 下次开化装跳舞会的时候，我要扮隐身人。海尔茂 这话真逗人。阮 克 我要戴一顶大黑帽子——你们没听说过眼睛瞧不见的帽子吗？帽子一套在头上，人家就看不见你了。海尔茂 （忍住笑）是，是。阮 克 哦，我忘了进来干什么了。海尔茂，给我一支雪茄烟——要那种黑的哈瓦那。海尔茂 请。（把雪茄烟盒递过去）阮 克 （拿了一支烟，把烟头切掉）谢谢。娜 拉 （给他划火柴）我给你点烟。阮 克 谢谢，谢谢！（娜拉拿着火柴，阮克就着火点烟）现在我要跟你们告别了！海尔茂 再见，再见！老朋友！娜 拉 阮克大夫，祝你安眠。阮 克 谢谢你。娜 拉 你也应该照样祝我。阮 克 祝你？好吧，既然你要我说，我就说。祝你安眠，谢谢你给我点烟。 阮克向他们点点头，走出去海尔茂 （低声）他喝得太多了。娜 拉 （心不在焉）大概是吧。（海尔茂从衣袋里掏出一串钥匙来，走进门厅）托伐，你出去干什么？106语文 选择性必修中册海尔茂 我把信箱倒一倒，里头东西都满了，明天早上报纸装不下了。娜 拉 今晚你工作不工作？海尔茂 你不是知道我今晚不工作吗？唔，这是怎么回事？有人弄过锁。娜 拉 弄过锁？海尔茂 一定是。这是怎么回事？我想用人不会——？这儿有只撅折的头发夹子。娜拉，这是你常用的。娜 拉 （急忙接嘴）一定是孩子们——海尔茂 你得管教他们别这么胡闹。好！好容易开开了。（把信箱里的信件拿出来，朝着厨房喊道）爱伦，爱伦，把门厅的灯吹灭了。（拿着信件回到屋里，关上门）你瞧，攒了这么一大堆。（把整叠信件翻过来）哦，这是什么？娜 拉 （在窗口）那封信！喔，托伐，别看！海尔茂 有两张名片，是阮克大夫的。娜 拉 阮克大夫的？海尔茂 （瞧名片）阮克大夫。这两张名片在上头，一定是他刚扔进去的。娜 拉 名片上写着什么没有？海尔茂 他的名字上头有个黑十字。你瞧，多么不吉利！好像他给自己报死信。娜 拉 他是这意思。海尔茂 什么！你知道这件事？他跟你说过什么没有？娜 拉 他说了。他说给咱们这两张名片的意思就是跟咱们告别。他以后就在家里关着门等死。海尔茂 真可怜！我早知道他活不长，可是没想到这么快！像一只受伤的野兽爬到窝里藏起来！娜 拉 一个人到了非死不可的时候最好还是静悄悄地死。托伐，你说对不对？海尔茂 （走来走去）这些年他跟咱们的生活已经结合成一片，我不能想象他会离开咱们。他的痛苦和寂寞比起咱们的幸福好像乌云衬托着太阳，苦乐格外分明。这样也许倒好——至少对他很好。（站住）娜拉，对于咱们也未必不好。现在只剩下咱们俩，靠得更紧了。（搂着她）亲爱的宝贝儿！我总是觉得把你搂得不够紧。娜拉，你知道不知道，我常常盼望有桩危险事情威胁你，好让我拼着命，牺牲一切去救你。娜 拉 （从他怀里挣出来，斩钉截铁的口气）托伐，现在你可以看信了。第四单元107海尔茂 不，不，今晚我不看信。今晚我要陪着你，我的好宝贝儿。娜 拉 想着快死的朋友，你还有心肠陪我？海尔茂 你说的不错。想起这件事咱们心里都很难受。丑恶的事情把咱们分开了，想起死人真扫兴。咱们得想法子撇开这些念头。咱们暂且各自回到屋里去吧。娜 拉 （搂着他脖子）托伐！明天见！明天见！海尔茂 （亲她的前额）明天见，我的小鸟儿。好好儿睡觉，娜拉！我去看信了。 他拿了那些信走进自己的书房，随手关上门。娜 拉 （瞪着眼瞎摸，抓起海尔茂的舞衣披在自己身上，急急忙忙，断断续续，哑着嗓子，低声自言自语）从今以后再也见不着他了！永远见不着了，永远见不着了。（把披肩蒙在头上）也见不着孩子们了！永远见不着了！喔，漆黑冰凉的水！没底的海！快点儿完事多好啊！现在他已经拿着信了，正在看！喔，还没看。再见，托伐！再见，孩子们！ 她正朝着门厅跑出去，海尔茂猛然推开门，手里拿着一封拆开的信，站在门口。海尔茂 娜拉！娜 拉 （叫起来）啊！海尔茂 这是谁的信？你知道信里说的什么事？娜 拉 我知道。快让我走！让我出去a！海尔茂 （拉住她）你上哪儿去？娜 拉 （竭力想脱身）别拉着我，托伐。海尔茂 （惊慌倒退）真有这件事？他信里的话难道是真的？不会，不会，不会是真的。娜 拉 全是真的。我只知道爱你，别的什么都不管。海尔茂 哼，别这么花言巧语的！娜 拉 （走近他一步）托伐！海尔茂 你这坏东西——干的好事情！娜 拉 让我走——你别拦着我！我做的坏事不用你担当！海尔茂 不用装腔作势给我看。（把出去的门锁上）我要你老老实实把事情招出来，不许走。你知道不知道自己干的什么事？快说！a 〔让我出去〕娜拉想出去投水自杀。108语文 选择性必修中册你知道吗？娜 拉 （眼睛盯着他，态度越来越冷静）嗯，现在我才完全明白了。海尔茂 （走来走去）嘿！好像做了一场噩梦醒过来！这八年工夫——我最得意、 最喜欢的女人——没想到是个伪君子，是个撒谎的人——比这还坏——是个犯罪的人。真是可恶极了！哼！哼！（娜拉不作声，只用眼睛盯着他）其实我早就该知道。我早该料到这一步。你父亲的坏德行——（娜拉正要说话）少说话！你父亲的坏德行，你全都沾上了——不信宗教，不讲道德，没有责任心。当初我给他遮盖，如今遭了这么个报应！我帮你父亲都是为了你，没想到现在你这么报答我！娜 拉 不错，这么报答你。海尔茂 你把我一生幸福全都葬送了。我的前途也让你断送了。喔，想起来真可怕！现在我让一个坏蛋抓在手心里。他要我怎么样我就得怎么样，他要我干什么我就得干什么。他可以随便摆布我，我不能不依他。我这场大祸都是一个下贱女人惹出来的！娜 拉 我死了你就没事了。海尔茂 哼，少说骗人的话。你父亲从前也老有那么一大套。照你说，就是你死了，我有什么好处？一点儿好处都没有。他还是可以把事情宣布出去，人家甚至还会疑惑我是跟你串通一气的，疑惑是我出主意撺掇你干的。这些事情我都得谢谢你——结婚以来我疼了你这些年，想不到你这么报答我。现在你明白你给我惹的是什么祸吗？娜 拉 （冷静安详）我明白。海尔茂 这件事真是想不到，我简直摸不着头脑。可是咱们好歹得商量个办法。把披肩摘下来。摘下来，听见没有！我先得想个办法稳住他，这件事无论如何不能让人家知道。咱们俩，表面上照样过日子——不要改变样子，你明白不明白我的话？当然你还得在这儿住下去。可是孩子不能再交在你手里。我不敢再把他们交给你——唉，我对你说这么一句话心里真难受，因为你一向是我最心爱并且现在还——！可是现在情形已经改变了。从今以后再说不上什么幸福不幸福，只有想法子怎么挽救、怎么遮盖、怎么维持这个残破的局面——（门铃响起来，海尔茂吓了一跳）什么事？三更半夜的！难道事情发作了？难道他——娜拉，你快藏起来，只推托有病。（娜拉站着不动。海尔茂走第四单元109过去开门）爱 伦 （披着衣服在门厅里）太太，您有封信。海尔茂 给我。（把信抢过来，关上门）果然是他的。你别看。我念给你听。娜 拉 快念！海尔茂 （凑着灯光）我几乎不敢看这封信。说不定咱们俩都会完蛋。也罢，反正总得看。（慌忙拆信，看了几行之后发现信里夹着一张纸，马上快活得叫起来）娜拉！（娜拉莫名其妙地瞧着他）海尔茂 娜拉！喔，别忙！让我再看一遍！不错，不错！我没事了！娜拉，我没事了！娜 拉 我呢？海尔茂 当然你也没事了，咱们俩都没事了。你看，他把借据还你了。他在信里说，这件事非常抱歉，要请你原谅，他又说他现在交了运——喔，管他还写些什么。娜拉，咱们没事了！现在没人能害你了。喔，娜拉，娜拉——咱们先把这害人的东西消灭了再说。让我再看看——（朝着借据瞟了一眼）喔，我不想再看它，只当是做了一场梦。（把借据和柯洛克斯泰的两封信一齐都撕掉，扔在火炉里，看它们烧）好！烧掉了！他说自从24号起——喔，娜拉，这三天你一定很难过。娜 拉 这三天我真不好过。海尔茂 你心里难过，想不出好办法，只能——喔，现在别再想那可怕的事情了。我们只应该高高兴兴地多说几遍：“现在没事了，现在没事了！”听见没有，娜拉！你好像不明白。我告诉你，现在没事了。你为什么绷着脸不说话？喔，我的可怜的娜拉，我明白了，你以为我还没饶恕你。娜拉，我赌咒，我已经饶恕你了。我知道你干那件事都是因为爱我。娜 拉 这倒是实话。海尔茂 你正像做老婆的应该爱丈夫那样地爱我。只是你没有经验，用错了方法。可是难道因为你自己没主意，我就不爱你吗？我决不会。你只要一心一意依赖我，我会指点你，教导你。正因为你自己没办法，所以我格外爱你，要不然我还算什么男子汉大丈夫？刚才我觉得好像天要塌下来，心里一害怕，就说了几句不好听的话，你千万别放在心上。娜拉，我已经饶恕你了。我赌咒不再埋怨你。110语文 选择性必修中册娜 拉 谢谢你饶恕我。（从右边走出去）海尔茂 别走！（向门洞里张望）你要干什么？娜 拉 （在里屋）我去脱掉跳舞的服装。海尔茂 （在门洞里）好，去吧。受惊的小鸟儿，别害怕，定定神，把心静下来。你放心，一切事情都有我。我的翅膀宽，可以保护你。（在门口走来走去）喔，娜拉，咱们的家多可爱，多舒服！你在这儿很安全，我可以保护你，像保护一只从鹰爪子底下救出来的小鸽子一样。我不久就能让你那颗扑扑跳的心定下来，娜拉，你放心。到了明天，事情就不一样了，一切都会恢复老样子。我不用再说我已经饶恕你，你心里自然会明白我不是说假话。难道我舍得把你撵出去？别说撵出去，就说是责备，难道我舍得责备你？娜拉，你不懂得男子汉的好心肠。要是男人饶恕了他老婆——真正饶恕了她，从心坎里饶恕了她——他心里会有一股没法子形容的好滋味。从此以后他老婆越发是他私有的财产。做老婆的就像重新投了胎，不但是她丈夫的老婆，并且还是她丈夫的孩子。从今以后，你就是我的孩子，我的吓坏了的可怜的小宝贝儿。别着急，娜拉，只要你老老实实对待我，你的事情都由我做主，都由我指点。（娜拉换了家常衣服走进来）怎么，你还不睡觉？又换衣服干什么？娜 拉 不错，我把衣服换掉了。海尔茂 这么晚还换衣服干什么？娜 拉 今晚我不睡觉。海尔茂 可是，娜拉——娜 拉 （看自己的表）时候还不算晚。托伐，坐下，咱们有好些话要谈一谈。（她在桌子一头坐下）海尔茂 娜拉，这是什么意思？你的脸色铁板冰冷的——娜 拉 坐下。一下子说不完。我有好些话跟你谈。海尔茂 （在桌子那一头坐下）娜拉，你把我吓了一大跳。我不了解你。娜 拉 这话说得对，你不了解我，我也到今天晚上才了解你。别打岔。听我说下去。托伐，咱们必须把总账算一算。海尔茂 这话怎么讲？娜 拉 （顿了一顿）现在咱们面对面坐着，你心里有什么感想？海尔茂 我有什么感想？娜 拉 咱们结婚已经八年了。你觉得不觉得，这是头一次咱们夫妻正第四单元111正经经谈谈话？海尔茂 正正经经！这四个字怎么讲？娜 拉 这整整的八年——要是从咱们认识的时候算起，其实还不止八年——咱们从来没在正经事情上头谈过一句正经话。海尔茂 难道要我经常把你不能帮我解决的事情麻烦你？娜 拉 我不是指着你的业务说。我说的是，咱们从来没坐下来正正经经细谈过一件事。海尔茂 我的好娜拉，正经事跟你有什么相干？娜 拉 咱们的问题就在这儿！你从来就没了解过我。我受尽了委屈，先在我父亲手里，后来又在你手里。海尔茂 这是什么话！你父亲和我这么爱你，你还说受了我们的 委屈！娜 拉 （摇头）你们何尝真爱过我，你们爱我只是拿我消遣。海尔茂 娜拉，这是什么话！娜 拉 托伐，这是老实话。我在家跟父亲过日子的时候，他把他的意见告诉我，我就跟着他的意见走。要是我的意见跟他不一样，我也不让他知道，因为他知道了会不高兴。他叫我“泥娃娃孩子”，把我当作一件玩意儿，就像我小时候玩我的泥娃娃一样。后来我到你家来住着——海尔茂 用这种字眼形容咱们的夫妻生活简直不像话！娜 拉 （满不在乎）我是说，我从父亲手里转移到了你手里。跟你在一块儿，事情都归你安排。你爱什么我也爱什么，或者假装爱什么——我不知道是真还是假——也许有时候真，有时候假。现在我回头想一想，这些年我在这儿简直像个要饭的叫花子，要一口，吃一口。托伐，我靠着给你耍把戏过日子。可是你喜欢我这么做。你和我父亲把我害苦了。我现在这么没出息都要怪你们。海尔茂 娜拉，你真不讲理，真不知好歹！你在这儿过的日子难道不快活？娜 拉 不快活。过去我以为快活，其实不快活。海尔茂 什么！不快活！娜 拉 说不上快活，不过说说笑笑凑个热闹罢了。你一向待我很好。可是咱们的家只是一个玩儿的地方，从来不谈正经事。在这儿我是你的“玩偶老婆”，正像我在家里是我父亲的“玩偶女112语文 选择性必修中册儿”一样。我的孩子又是我的泥娃娃。你逗着我玩儿，我觉得有意思，正像我逗孩子们，孩子们也觉得有意思。托伐，这就是咱们的夫妻生活。海尔茂 你这段话虽然说得太过火，倒也有点儿道理。可是以后的情形就不一样了。玩耍的时候过去了，现在是受教育的时候了。娜 拉 谁的教育？我的教育还是孩子们的教育？海尔茂 两方面的，我的好娜拉。娜 拉 托伐，你不配教育我怎样做个好老婆。海尔茂 你怎么说这句话？娜 拉 我配教育我的孩子吗？海尔茂 娜拉！娜 拉 刚才你不是说不敢再把孩子交给我吗？海尔茂 那是气头上的话，你老提它干什么？娜 拉 其实你的话没说错。我不配教育孩子。要想教育孩子，先得教育我自己。你没资格帮我的忙。我一定得自己干。所以现在我要离开你。海尔茂 （跳起来）你说什么？娜 拉 要想了解我自己和我的环境，我得一个人过日子，所以我不能再跟你待下去。海尔茂 娜拉！娜拉！娜 拉 我马上就走。克里斯蒂纳一定会留我过夜。海尔茂 你疯了！我不让你走！你不许走！娜 拉 你不许我走也没用。我只带自己的东西。你的东西我一件都不要，现在不要，以后也不要。海尔茂 你怎么疯到这步田地！娜 拉 明天我要回家去——回到从前的老家去。在那儿找点儿事情做也许不太难。海尔茂 喔，像你这么没经验——娜 拉 我会努力去吸取。海尔茂 丢了你的家，丢了你丈夫，丢了你儿女！不怕人家说什么话！娜 拉 人家说什么不在我心上。我只知道我应该这么做。海尔茂 这话真荒唐！你就这么把你最神圣的责任扔下不管了？娜 拉 你说什么是我最神圣的责任？海尔茂 那还用我说？你最神圣的责任是你对丈夫和儿女的责任。第四单元113娜 拉 我还有别的同样神圣的责任。海尔茂 没有的事！你说的是什么责任？娜 拉 我说的是我对自己的责任。海尔茂 别的不用说，首先你是一个老婆，一个母亲。娜 拉 这些话现在我都不信了。现在我只信，首先我是一个人，跟你一样的一个人——至少我要学做一个人。托伐，我知道大多数人赞成你的话，并且书本里也是这么说的。可是从今以后我不能一味相信大多数人说的话，也不能一味相信书本里说的话。什么事情我都要用自己脑子想一想，把事情的道理弄明白。海尔茂 难道你不明白你在自己家庭的地位？难道在这些问题上没有颠扑不破的道理指导你？难道你不信仰宗教？娜 拉 托伐，不瞒你说，我真不知道宗教是什么。海尔茂 你这话怎么讲？娜 拉 除了行坚信礼的时候牧师对我说的那套话，我什么都不知道。牧师告诉过我，宗教是这个，宗教是那个。等我离开这儿一个人过日子的时候，我也要把宗教问题仔细想一想。我要仔细想一想，牧师告诉我的话究竟对不对，对我合用不合用。海尔茂 喔，从来没听说过这种话！并且还是从这么个年轻女人嘴里说出来的！要是宗教不能带你走正路，让我唤醒你的良心来帮助你——你大概还有点儿道德观念吧？要是没有，你就干脆说没有。娜 拉 托伐，这个问题不容易回答。我实在不明白。这些事情我摸不清。我只知道我的想法跟你的想法完全不一样。我也听说，国家的法律跟我心里想的不一样，可是我不信那些法律是正确的。父亲病得快死了，法律不许女儿给他省烦恼。丈夫病得快死了，法律不许老婆想法子救他的性命！我不信世界上有这种不讲理的法律。海尔茂 你说这些话像个小孩子。你不了解咱们的社会。娜 拉 我真不了解。现在我要去学习。我一定要弄清楚，究竟是社会正确，还是我正确。海尔茂 娜拉，你病了，你在发烧说胡话。我看你像精神错乱了。娜 拉 我的脑子从来没像今天晚上这么清醒、这么有把握。海尔茂 你这么清醒、这么有把握，居然要丢掉丈夫和儿女？娜 拉 一点儿不错。海尔茂 这么说，只有一句话讲得通。114语文 选择性必修中册娜 拉 什么话？海尔茂 那就是你不爱我了。娜 拉 不错，我不爱你了。海尔茂 娜拉！你忍心说这话！娜 拉 托伐，我说这话心里也难受，因为你一向待我很不错。可是我不能不说这句话。现在我不爱你了。海尔茂 （勉强管住自己）这也是你清醒的有把握的话？娜 拉 一点儿不错。所以我不能再在这儿待下去。海尔茂 你能不能说明白，我究竟做了什么事使你不爱我？娜 拉 能。就因为今天晚上奇迹没出现，我才知道你不是我理想中的那种人。海尔茂 这话我不懂，你再说清楚点儿。娜 拉 我耐着性子整整等了八年，我当然知道奇迹不会天天有。后来大祸临头的时候，我曾经满怀信心地跟自己说：“奇迹来了！”柯洛克斯泰把信扔在信箱里以后，我绝没想到你会接受他的条件。我满心以为你一定会对他说“尽管宣布吧”，而且你说了这句话之后，还一定会——海尔茂 一定会怎么样？叫我自己的老婆出丑丢脸，让人家笑骂？娜 拉 我满心以为你说了那句话之后，还一定会挺身出来，把全部责任担在自己肩膀上，对大家说：“事情都是我干的。”海尔茂 娜拉——娜 拉 你以为我会让你替我担当罪名吗？不，当然不会。可是我的话怎么比得上你的话那么容易叫人家相信？这正是我盼望它发生又怕它发生的奇迹。为了不让奇迹发生，我已经准备自杀。海尔茂 娜拉，我愿意为你日夜工作，我愿意为你受穷受苦。可是男人不能为他所爱的女人牺牲自己的名誉。娜 拉 千千万万的女人都为男人牺牲过名誉。海尔茂 喔，你心里想的嘴里说的都像个傻孩子。娜 拉 也许是吧。可是你想的和说的也不像我可以跟他过日子的男人。后来危险过去了——你不是怕我有危险，是怕你自己有危险——不用害怕了，你又装作没事人儿了。你又叫我跟从前一样乖乖地做你的小鸟儿，做你的泥娃娃，说什么以后要格外小心保护我，因为我那么脆弱不中用。（站起来）托伐，就在那当口，我好像忽然从梦里醒过来，我简直跟一个陌生人同居了第四单元115八年，给他生了三个孩子。喔，想起来真难受！我恨透了自己没出息！海尔茂 （伤心）我明白了，我明白了，在咱们中间出现了一道深沟。可是，娜拉，难道咱们不能把它填平吗？娜 拉 照我现在这样子，我不能跟你做夫妻。海尔茂 我有勇气重新再做人。娜 拉 在你的泥娃娃离开你之后——也许有。海尔茂 要我跟你分手！不，娜拉，不行！这是不能设想的事情。娜 拉 （走进右边屋子）要是你不能设想，咱们更应该分开。（拿着外套、帽子和旅行小提包又走出来，把东西搁在桌子旁边椅子上）海尔茂 娜拉，娜拉，现在别走，明天再走。娜 拉 （穿外套）我不能在陌生人家里过夜。海尔茂 难道咱们不能像哥哥妹妹那么过日子？娜 拉 （戴帽子）你知道那种日子长不了。（围披肩）托伐，再见。我不去看孩子了。我知道现在照管他们的人比我强得多。照我现在这样子，我对他们一点儿用处都没有。海尔茂 可是，娜拉，将来总有一天——娜 拉 那就难说了。我不知道我以后会怎么样。海尔茂 无论怎么样，你还是我的老婆。娜 拉 托伐，我告诉你。我听人说，要是一个女人像我这样从她丈夫家里走出去，按法律说，她就解除了丈夫对她的一切义务。不管法律是不是这样，我现在把你对我的义务全部解除。你不受我拘束，我也不受你拘束。双方都有绝对的自由。拿去，这是你的戒指。把我的也还我。海尔茂 连戒指都要还？娜 拉 要还。海尔茂 拿去。娜 拉 好。现在事情完了。我把钥匙都搁在这儿。家里的事，用人都知道——她们比我更熟悉。明天我动身之后，克里斯蒂纳会来给我收拾我从家里带来的东西。我会叫她把东西寄给我。海尔茂 完了！完了！娜拉，你永远不会再想我了吧？娜 拉 喔，我会时常想到你，想到孩子们，想到这个家。海尔茂 我可以给你写信吗？娜 拉 不，千万别写信。116语文 选择性必修中册1879年《玩偶之家》的首演，曾经给欧洲社会带来如同暴风雨一般猛烈的震撼，因为这部剧作尖锐地提出了家庭中妇女地位的问题，给当时欧洲保守而又伪善的社会道德一记响亮的耳光，由此它也成为欧洲批判现实主义戏剧的经典。课文节选的第三幕是全剧的高潮，同时也是结局部分。阅读时，注意抓住人物言行前后的变化，分析娜拉和海尔茂这两个人物的性格，理解他们之间矛盾冲突的本质，从而把握作品的思想意蕴。《玩偶之家》属于“社会问题剧”，这是易卜生创造的戏剧类型，强调在舞台上呈现当代人的日常生活（而不是古代王公贵族或骑士游侠的传奇故事），在戏剧中直接讨论当代社会的重要问题。阅读时，要注意结合作品体会这些特点，还要注意分析作品中的“戏剧性事件”以及“突转”手法的运用，领略剧作家独特的艺术创造。海尔茂 可是我总得给你寄点儿——娜 拉 什么都不用寄。海尔茂 你手头不方便的时候我得帮点儿忙。娜 拉 不必，我不接受陌生人的帮助。海尔茂 娜拉，难道我永远只是个陌生人？娜 拉 （拿起手提包）托伐，那就要等奇迹中的奇迹发生了。海尔茂 什么叫奇迹中的奇迹？娜 拉 那就是说，咱们俩都得改变到——喔，托伐，我现在不信世界上有奇迹了。海尔茂 可是我信。你说下去！咱们俩都得改变到什么样子——？娜 拉 改变到咱们在一块儿过日子真正像夫妻。再见。（她从门厅走出去）海尔茂 （倒在靠门的一张椅子里，双手蒙着脸）娜拉！娜拉！（四面望望，站起身来）屋子空了。她走了。（心里闪出一个新希望）啊！奇迹中的奇迹—— 楼下砰的一响传来关大门的声音。——剧终 学习提示第四单元11713迷娘（之一）a歌 德你知道吗，那柠檬花开的地方，茂密的绿叶中，橙子金黄，蓝天上送来宜人的和风，桃金娘静立，月桂梢头高昂，你可知道那地方？前往，前往，我愿跟随你，爱人啊，随你前往！a 选自《迷娘曲》（河北教育出版社2015年版）。杨武能译。迷娘，人名Mignon的音译，歌德长篇小说《威廉·迈斯特的学习时代》中的人物。这首诗是迷娘为小说主人公威廉·迈斯特唱的一首歌。歌德（1749—1832），德国思想家、文学家。歌唱的迷娘和威廉·迈斯特118语文 选择性必修中册a 选自《普希金抒情诗选集》（江苏人民出版社1982年版）。查良铮译。略有改动。你可知道那所房子，圆柱成行，厅堂辉煌，居室宽敞明亮，大理石立像凝望着我：人们把你怎么了，可怜的姑娘？你可知道那所房子？前往，前往，我愿跟随你，恩人啊，随你前往！你知道吗，那云径和山岗？驴儿在雾中觅路前进，岩洞里有古老龙种的行藏，危崖欲坠，瀑布奔忙，你可知道那座山岗？前往，前往，我愿跟随你，父亲啊，随你前往！致大海a普希金再见吧，自由的元素！最后一次了，在我眼前你的蓝色的浪头翻滚起伏，你的骄傲的美闪烁壮观。仿佛友人的忧郁的絮语，仿佛他别离一刻的招呼，最后一次了，我听着你的喧声呼唤，你的沉郁的吐诉。第四单元119我全心渴望的国度啊，大海！多么常常地，在你的岸上我静静地，迷惘地徘徊，苦思着我那珍爱的愿望。啊，我多么爱听你的回声，那喑哑的声音，那深渊之歌，我爱听你黄昏时分的幽静，和你任性的脾气的发作！渔人的渺小的帆凭着你的喜怒无常的保护在两齿之间大胆地滑过，但你若汹涌起来，无法克服，成群的渔船就会覆没。直到现在，我还不能离开这令我厌烦的凝固的石岸，我还没有热烈地拥抱你，大海！也没有让我的诗情的波澜随着你的山脊跑开！你在期待，呼唤……我却被缚住，我的心徒然想要挣脱开，是更强烈的感情把我迷住，于是我在岸边留下来……有什么可顾惜的？而今哪里能使我奔上坦荡的途径？在你的荒凉中，只有一件东西也许还激动我的心灵。一面峭壁，一座光荣的坟墓……那里，种种伟大的回忆120语文 选择性必修中册已在寒冷的梦里沉没，啊，是拿破仑熄灭在那里。他已经在苦恼里长眠。紧随着他，另一个天才像风暴之声驰过我们面前，啊，我们心灵的另一个主宰。他去了，使自由在悲泣中！他把自己的桂冠留给世上。喧腾吧，为险恶的天时而汹涌，噢，大海！他曾经为你歌唱。普希金向大海告别 ［俄］艾瓦佐夫斯基、列宾 合作第四单元121他是由你的精气塑成的，海啊，他是你的形象的反映；他像你似的深沉，有力，阴郁，他也倔强得和你一样。世界空虚了……哦，海洋，现在你还能把我带到哪里？到处，人们的命运都是一样：哪里有幸福，必有教育或暴君看守得非常严密。再见吧，大海！你壮观的美色将永远不会被我遗忘；我将久久地，久久地听着你在黄昏时分的轰响。心里充满了你，我将要把你的山岩，你的海湾，你的光和影，你的浪花的喋喋，带到森林，带到寂静的荒原。122语文 选择性必修中册自己之歌a（节选）惠特曼我相信一片草叶所需费的工程不会少于星星，一只蚂蚁、一粒沙和一个鹪鹩b的卵都是同样地完美，雨蛙也是造物者的一种精工的制作，藤蔓四延的黑莓可以装饰天堂里的华屋，我手掌上一个极小的关节可以使所有的机器都显得渺小可怜！母牛低头啮草的样子超越了任何的石像，一个小鼠的神奇足够使千千万万的异教徒吃惊。我看出我是和片麻石、煤、藓苔、水果、谷粒、可食的菜根混合在一起，并且全身装饰着飞鸟和走兽，虽然有很好的理由远离了过去的一切，但需要的时候我又可以将任何东西召来。逃跑或畏怯是徒然的，火成岩喷出了千年的烈火来反对我接近是徒然的，爬虫退缩到它的灰质的硬壳下面去是徒然的，事物远离开我并显出各种不同的形状是徒然的，海洋停留在岩洞中，大的怪物偃卧在低处是徒然的，鹰雕背负着青天翱翔是徒然的，蝮蛇在藤蔓和木材中间溜过是徒然的，麋鹿居住在树林的深处是徒然的，尖嘴的海燕向北飘浮到拉布多是徒然的，我快速地跟随着，我升到了绝岩上的罅隙中的巢穴。a 选自《草叶集》上册（人民文学出版社1994年版）。楚图南译。惠特曼（1819—1892），美国诗人。著有《给一个遭到挫败的欧洲革命者》《我听见美洲在歌唱》等诗歌。《自己之歌》共52节，这里选的是第31节。b 〔鹪鹩（jiāoliáo）〕一种小型鸣禽，体长约10厘米，羽毛赤褐色，略有黑褐色斑点。多在灌木丛中活动，吃昆虫等。第四单元123a 选自《特朗斯特罗姆诗全集》（南海出版公司2001年版）。李笠译。特朗斯特罗姆（1931—2015），瑞典诗人。获2011年诺贝尔文学奖。歌德的诗《迷娘》（之一）运用众多意象，构建起了一个迷离而又优美、令人神往的境界。反复出现的“前往”，犹如一声声急切的呼唤，拨动着读者的心弦。反复朗读，感受诗歌回环往复的声韵之美，体会其浓郁的抒情氛围。作曲家贝多芬、舒伯特、舒曼、柴可夫斯基等都曾经为这首诗谱过曲，可以找来欣赏。《致大海》写于1824年。当时，普希金遭遇放逐，从黑海之滨的敖德萨来到俄国外省一个偏僻的村庄，但沙皇的严厉惩罚并未动摇诗人心中对自由和正义的渴望。诗中辽阔而又自由、深沉而又有力、骄傲而又倔强的大海，正是诗人反抗意志的象征。阅读时，要注意体会这首诗歌内在情绪的起伏跌宕，理解其中对现实和自我的思考，感受诗人在重重束缚下迸发出的斗争激情。郭沫若曾盛赞惠特曼是一位犹如“太平洋一样”（《晨安》）广阔的诗人。惠特曼的诗歌意境开阔，气魄宏大，有一种质朴而明朗的力量，本课选的这一节《自己之歌》，就充分展现了这一特点。朗读这首诗，感受其中涌动的旺盛的生命之力和诗中凸显出的那个宏大的自我。诗中列举的许多自然事物，在传统的诗歌中很少出现，惠特曼则赋予这些事物以诗意。《树和天空》的想象十分奇特，意境似乎也有点儿朦胧，仿佛关联着多方面的主题，如自然的生生不息、人与自然的关系、生命的奇迹等；但又很难读解，不好把握。阅读时，不要逐字逐句推敲索解，而要运用想象，尝试进入诗歌所创造的那个奇异的世界。诗中这棵“在雨中走动”的树，结尾那“在空中绽开”的雪花，是否给你带来了新鲜的感受？ 学习提示树和天空a 特朗斯特罗姆一棵树在雨中走动在倾洒的灰色中匆匆走过我们身边它有急事。它汲取雨中的生命就像果园里的黑鹂雨停歇。树停下脚步它在晴朗的夜晚挺拔地静闪和我们一样它在等待那瞬息当雪花在空中绽开124语文 选择性必修中册单元研习任务一 《玩偶之家》引发了当时人们对社会伦理、道德和法律等方面问题的争论和思考。娜拉走出家门已是一个多世纪之前的事情，但是直到现在，人们仍然在不停地探究其背后的意义。研读《玩偶之家》（节选），完成下列任务。 1. 有西方文学史家评论，《玩偶之家》结尾娜拉出走时“楼下砰的一响传来关大门的声音”，与拿破仑战争的枪炮声一样，有力地推动了欧洲社会的历史进程。阅读课文，梳理主要的矛盾冲突，说说娜拉为什么坚持“出走”；再结合当时的时代背景，与同学讨论娜拉出走的社会意义。 2. “娜拉出走”是戏剧史上经典的一幕，很多人都曾设想过她出走后的结局。试根据人物的性格逻辑，联系当时的社会环境，说说你的设想和理由。鲁迅在“五四”时期写过杂文《娜拉走后怎样》，找来读一读，看看鲁迅持怎样的观点，你是否认同。二 本单元的四首外国诗歌各有自己独特的魅力，值得我们细细品味。从下列任务中选择一项完成，深化对诗歌审美多样性的认识，增进对文化多样性的理解。 1. 诗人在创作诗歌时，常常会选择一些意象，并将它们精心组合，展现情感的起伏，形成诗歌特有的内在节奏。朗读《迷娘》（之一）、《树和天空》两首诗，梳理诗中的意象，探讨诗人是如何运用意象的组合来造成情感的起伏流动的。 2. 《致大海》和《自己之歌》（节选）两首诗，都将自我安放于宏大的自然之中，在两者的互动中体验现实。前者体式谨严，四五行一节，注重押韵，和谐整齐，读来抑扬顿挫；后者奔放恣肆，不拘格律，遵循语言的内在节奏，自由抒写。反复朗读这两首诗，体会不同体式带来的不同审美感受。可以试着用其中一首的形式改写另一首诗，进一步体会二者之间的差异。既可改写整首诗，也可挑选一段改写。注意不要改变原诗主题，要运用原诗中的意象。三 阅读下面的材料，提炼观点，围绕“文化走出去”的话题，联系社会生活，任选一个角度，写一篇不少于1000字的申论。要求立意明确，有思想性；在90分钟之内完成。坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。加强国际传播能力建设，全面提升国际传播效能，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的第四单元125国际话语权。深化文明交流互鉴，推动中华文化更好走向世界。（摘自习近平《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》）“一个故事胜过一打道理。”讲好中国故事是外宣工作的基本方法，也是提升中华文化影响力的基本途径。从毛泽东同志向美国记者斯诺、史沫特莱等人讲述“延安故事”，到习近平总书记通过讲故事介绍中国道路和共建美好世界的理念主张，善于通过故事传播理念、以理服人、以情动人，是中国共产党人的优良传统。今天，中国故事最精彩的主题，是讲清楚中国共产党为什么“能”、中国特色社会主义制度为什么管用。我们要围绕国际社会关注的问题，主动宣介习近平新时代中国特色社会主义思想，主动讲好中国共产党治国理政的故事、中国人民奋斗圆梦的故事、中国坚持和平发展合作共赢的故事，让世界更好地了解中国。同时，要采用外国人听得懂、易接受的话语体系和表述方式生动鲜活地讲，贴近中国实际、贴近国际关切、贴近国外受众入情入理地讲，平等待人、虚怀若谷、真诚亲和地讲。（摘自《不断提升中华文化影响力——论学习贯彻习近平总书记在全国宣传思想工作会议重要讲话精神》，2018年9月2日《人民日报》）观察社会现象，学写申论高中生要关注社会生活，不断提高自己观察社会现象、分析解决社会问题的能力。学写申论，就是发展上述能力的一种方法。“申”是申述，“论”是议论，“申论”，就是要求作者就特定的材料、事件或者问题进行陈述、说明、概括，并据以发表见解，阐述理由，推断逻辑关系。简而言之，就是“讲道理”。高中生要试着拓宽自己观察社会的视野，去思考一些比较“大”的问题。比如在学习经典理论著作时，如何用理论武装头脑，全面解读时政热点现象；在学习外国文学作品时，如何培养开放的文化心态，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流。思考分析这样的问题，从纷繁复杂的现象中理出头绪，抓住主要矛盾，提纲挈领，权衡利弊，能够提高思想认识，推动思维发展。高中生学写申论，不仅要具有政治、文化、思想、科学等方面的综合素质，还需要常常思考有关国计民生的现实问题。写作申论时，要针对给定的材料，归纳其观点，结合对社会现象的认识，分析材料中反映的问题，然后自选角度写文章，尽量做到观点明确，客观中肯，逻辑性强。一般来说，申论应当在整理、概括、分析材料反映的主要问题的基础上，提出对策，给出可行的解决方案并进行论证。学写申论，应树立正确的写作观。在现实的生活中，难题和困境是对人的挑战，人们正是在思考难题、化解困境的过程中发展了智慧、深化了思想。所以，从琐碎的日常生活现象以及纷繁的社会信息中发现、思考并解决问题，是一个高中生应该具备的基本素质。126语文 选择性必修中册古诗词诵读燕歌行并序a高 适开元二十六年b，客有从元戎c出塞而还者，作《燕歌行》以示，适感征戍之事，因而和d焉。汉家e烟尘f在东北，汉将辞家破残贼g。男儿本自重横行h，天子非常赐颜色i。金伐鼓j下榆关k，旌旆l逶迤m碣石n间。校尉o羽书p飞瀚海q，单于猎火r照狼山s。山川萧条极边土t，胡骑凭陵杂风雨u。战士军前v半死生w，美人帐下x犹歌舞。大漠穷秋y塞草腓z，孤城落日斗兵稀。身当@7恩遇@8常轻敌，力尽关山未解围。a 选自《高适集校注》（上海古籍出版社1984年版）。燕歌行，乐府旧题。高适（约700—765），字达夫，一字仲武，河北蓨（tiáo）县（今河北景县南）人，唐代诗人。他与岑参的边塞诗代表了唐代边塞诗的最高成就。b〔开元二十六年〕公元738年。c〔元戎〕主将。指辅国大将军、右羽林大将军兼御史大夫张守珪。d〔和（hè）〕按照别人诗词的题材和体裁作诗词，作为酬答。e〔汉家〕唐人写时事，常托之于汉代。下文“汉将”， 用法与此相类。f〔烟尘〕烽烟和尘土，指战乱。g〔残贼〕指残忍暴虐的敌寇。h〔男儿本自重横行〕男子汉本来就重视在战场上纵横驰骋。i〔赐颜色〕指给予褒奖恩宠。j〔（chuānɡ）金伐鼓〕指击打钲、铙之类的金属乐器和鼓，作为行军指挥信号。，撞击。金，指军中作信号用的钲、铙等金属乐器。伐，敲击。k〔榆关〕古关名，即今山海关（在今河北秦皇岛）。l〔旌旆（pèi）〕旗帜。m〔逶迤〕舒展的样子。n〔碣石〕山名，在今河北昌黎西北。o〔校尉〕武官名，泛指统帅。p〔羽书〕即羽檄，古代军事文书，插鸟羽以示紧急，必须迅速传递。q〔瀚海〕唐代对蒙古高原大沙漠以北及其迤西今准噶尔盆地一带广大地区的泛称。r〔猎火〕打猎时焚山驱兽之火，借指游牧民族兴兵打仗的战火。s〔狼山〕古代称狼山者不止一处，这里借指边地交战区域的山。t〔边土〕即边地，靠近边境的地域。u〔胡骑凭陵杂风雨〕指敌人侵犯，来势凶猛如同风雨交加。胡骑，这里指契丹人、奚人的军队。凭陵，逼压。v〔军前〕战场。w〔半死生〕死生各半，指伤亡惨重。x〔帐下〕指统帅的营帐中。y〔穷秋〕晚秋，深秋。z〔腓（féi）〕枯萎。@7〔当〕承受。@8〔恩遇〕天子的知遇之恩。古诗词诵读127铁衣a远戍辛勤久，玉箸b应啼别离后。少妇城南欲断肠，征人蓟北c空回首。边庭飘飖那可度d，绝域e苍茫无所有。杀气三时f作阵云g，寒声h一夜传刁斗i。相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋j！君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军k。大漠深秋，钲鼓声声，旌旗逶迤，羽檄飞大漠，战火照狼山，山川萧条，孤城落日，寒夜巡更的刁斗，鲜血染红的白刃……出师、失利、被围、死斗，《燕歌行》写了这样一场边关战事。气势雄浑悲壮，惊天动地。战士拼死力战，将军轻敌骄逸，对比鲜明，力透纸背。诗歌接着又写后方思妇断肠，征人回首，遍地动荡，绝域苍茫，呈现出宏阔视野，体现了强烈的现实批判意义。此诗格调雄健激越，慷慨悲壮，节奏起伏跌宕，张弛有度，诵读时须细加体会。a〔铁衣〕用铁片制作的战衣，借指战士。b〔玉箸〕玉制筷子，比喻思妇的眼泪。c〔蓟北〕蓟州（今属天津）以北地区。d〔边庭飘飖（yáo）那可度〕边地动荡不安，难以越过。飘飖，随风飘动，形容动荡不安。那可，即“哪可”。e〔绝域〕极远的地方。f〔三时〕早、午、晚。g〔阵云〕浓重堆积似战阵的云层。h〔寒声〕凄凉的声音。i〔刁斗〕三足长柄的锅，古代军中兼用于炊煮和巡更敲击的铜制用具。j〔死节从来岂顾勋〕意思是，历来志士为（保卫国家的）气节献身，难道是为了个人的功勋！k〔至今犹忆李将军〕这句是感慨当时没有李将军那样的守边将帅。李将军，指西汉名将李广。李广任右北平（辖今河北承德及天津蓟州区以东地区）太守，捍御匈奴，关爱士卒，匈奴称其为“汉之飞将军”，数岁不敢进犯。一说指战国时赵将李牧。李牧对抗匈奴，厚待战士，曾破匈奴十余万骑，使匈奴十余年不敢靠近赵国边境。128语文 选择性必修中册李凭箜篌引a李 贺吴丝蜀桐b张c高秋d，空山凝云颓e不流。江娥啼竹f素女g愁，李凭中国h弹箜篌。昆山i玉碎j凤凰叫，芙蓉泣露k香兰笑l。十二门前融冷光m，二十三丝n动紫皇o。女娲炼石补天处，石破天惊p逗秋雨。梦入神山教神妪q，老鱼跳波瘦蛟舞。吴质r不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔s。供奉朝廷的梨园弟子李凭善于弹奏箜篌，蜚声朝野。此诗描摹李凭九月暮秋的箜篌演奏，以凤鸣玉碎、芙蓉泣露、香兰欢笑形容箜篌的声音，以行云为之静止、江娥为之啼哭、神女为之悲愁、月亮寒光因之融化、紫皇为之感动、石为之破、天为之惊、雨为之降、老鱼为之跳跃、瘦蛟为之起舞、吴刚为之不眠等众多神话意象，来表现李凭弹箜篌的超凡技艺与神奇魅力。诗人以惊人的想象贯串神仙世界和人间世界，并把视觉、听觉、触觉等多种感官体验熔铸于一炉，营造出一种神出鬼没、石破天惊的独特意境。诵读此诗，想一想它为何被称为“摹写声音至文”（方扶南《李长吉诗集批注》）。a 选自《李贺诗歌集注》卷一（上海人民出版社1977年版）。此诗大约作于元和六年（811） 至八年（813）间，作者当时在京城长安任奉礼郎。李凭，当时供奉宫廷的梨园弟子，以善于弹奏箜篌著称。箜篌引，乐府旧题。箜篌，古代的一种弦乐器，二十三弦或二十五弦，分卧式、竖式两种。b 〔吴丝蜀桐〕指精美的箜篌，其弦用吴地所产的丝制作（吴地以产丝著称），其身干用蜀地所产的桐木制作（蜀中桐木适宜做乐器）。c 〔张〕弹奏。d 〔高秋〕深秋九月。e 〔颓〕下垂、堆积的样子。f 〔江娥啼竹〕传说舜南巡，死于苍梧山（在今湖南宁远），二妃娥皇、女英得到消息，挥泪于竹，竹尽生斑。江娥，指娥皇、女英。g 〔素女〕传说中与黄帝同时期的神女，善于弹瑟歌唱。h 〔中国〕即国中，指在国都长安城里。i 〔昆山〕即昆仑山，传说中著名的美玉产地。j 〔玉碎〕美玉碎裂（声音清脆悦耳）。k 〔泣露〕指滴露。l 〔笑〕指花盛开。m 〔十二门前融冷光〕指笼罩整个长安城的月光变得温煦。十二门，长安城四面，每一面各有三门。n 〔二十三丝〕指箜篌。有一种竖箜篌，有二十三弦。o 〔紫皇〕道教传说中地位最高的神仙。p 〔石破天惊〕女娲所补五色石为箜篌声破裂，天界为之震惊。q 〔神妪〕指女神成夫人。据说她喜好音乐，善弹箜 篌，听见有人依琴瑟咏歌就翩翩起舞。r 〔吴质〕即传说中月宫的仙人吴刚，其字为质。s 〔露脚斜飞湿寒兔〕露滴斜斜坠落，打湿了（全神贯注聆听箜篌演奏的）玉兔。寒兔，玉兔。古诗词诵读129锦 瑟a李商隐锦瑟b无端c五十弦，一弦一柱d思华年e。庄生晓梦迷蝴蝶f，望帝春心托杜鹃g。沧海月明珠有泪h，蓝田i日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然j。王士禛在《戏仿元遗山论诗绝句三十二首》（其十一）中曾说，“一篇《锦瑟》解人难”。这首诗历来有多样的解释。可以这样解读：锦瑟本有五十弦却说“无端”，流露了诗人心底的嗔怨。这一嗔怨，关联着他对青春年华的怀想。回顾平生，有多少情、多少事，早已迷离惝恍，宛如“庄周梦蝶”的故事一样，真实与梦境无法分辨，唯有曾经的感受，既如皎月映于沧海，明珠浴于泪波，瑰丽伤感，又如蓝田美玉的温润，引人怀恋。但究竟如何，却又难以说清。诵读这首诗，应当仔细体会诗人如何传达往事如烟的独特感受。a 选自《玉谿生诗集笺注》卷二（上海古籍出版社1979年版）。b 〔锦瑟〕漆有织锦纹的瑟。c 〔无端〕无缘由。d 〔柱〕瑟上系弦的木块。e 〔华年〕指青年时代。f 〔庄生晓梦迷蝴蝶〕庄周梦到自己变成了蝴蝶，醒来后觉得自己还是庄周，因此困惑不已。典出《庄子·齐物论》。g 〔望帝春心托杜鹃〕望帝把思恋爱慕的情怀寄托在杜鹃哀切的啼鸣之中。h 〔珠有泪〕传说海中有鲛人，其泪化为珍珠。i 〔蓝田〕地名，在今陕西，以出产美玉闻名。j 〔惘然〕模糊不清的样子。130语文 选择性必修中册书 愤a陆 游早岁b那c知世事艰，中原北望d气如山。楼船夜雪瓜洲渡e，铁马秋风大散关f。塞上长城g空自许，镜中衰鬓已先斑。出师一表真名世h，千载谁堪伯仲间i！收复失地的宿志不得实现，而国土沦陷的愤懑却一如既往。诗人回忆起夜雪战船、秋风铁马的过去，想起自我期许的落空、失地收复的无望。通过感叹诸葛亮出师雄文，暗示朝野上下都是主降的碌碌小人。全诗感情沉郁，气韵浑厚，尤以颔联“楼船”“铁马”两句，雄放豪迈，为人们广泛传诵。诵读此诗，应体会诗作内容与诗人亲身经历的关系，理解“书愤”的丰富内涵。a 选自《剑南诗稿校注》卷十七（上海古籍出版社1985年版）。该诗为淳熙十三年（1186）春于会稽石帆别业所作，当时诗人62岁。b 〔早岁〕早年。c 〔那〕同“哪”。d 〔中原北望〕指北望淮河以北沦陷在金人手中的地区。e 〔楼船夜雪瓜洲渡〕指陆游40岁任镇江通判时的事。当时，右丞相张浚督视江淮兵马，过镇江，颇赏识陆游。张浚积极督练军马，防敌备战，但朝廷偏向议和，张浚处境艰难，最后被罢相。楼船，有楼的高大战船。瓜洲渡，长江渡口，在江苏扬州，与镇江隔江相对。f 〔铁马秋风大散关〕指陆游48岁时在陕南汉中的经历。当时，诗人入四川宣抚使王炎幕府，活跃在大散关前线，并曾经与金兵交战。铁马，配有铁甲的战马。大散关，即散关，在陕西宝鸡西南大散岭上。g 〔塞上长城〕化用南朝宋名将檀道济的事迹。檀道济率兵伐北魏，屡次建功，后遭猜忌被杀。他被拘捕前曾说：“乃复坏汝万里之长城！”h 〔名世〕名显于世。i 〔伯仲间〕指不相上下。后 记《普通高中教科书　语文》由教育部组织编写，北京大学温儒敏教授担任总主编，2019年经国家教材委员会审核通过。国家教材委员会委员、国家教材委员会语文学科专家委员会和思想政治审议专家委员会委员及有关专家，对教科书的编写与修改完善给予了悉心指导和严格把关，提出了很多宝贵的意见建议。北京、天津、上海、浙江、山东、河南、四川、宁夏、新疆、海南等省（自治区、直辖市）教育科学研究院（所）、教研室及部分学校参加教科书的试教试用，为教科书的修改完善提出了很好的意见建议。余党绪、韩涵、陈恒舒、曹晛等同志参与了部分教材编写工作。同时，教科书还征求了许多专家学者和广大一线教师的意见。在此，向各位专家和教师表示感谢。人民教育出版社承担了教科书的编辑出版工作，在组织编写、排版印制、试教试用等方面给予了全方位的协助。中学语文编辑室王本华、朱于国为全套教科书的编写修改做了大量统筹协调工作。房海莹承担本书的美术设计工作。此外，在教科书编写、编辑出版过程中，还有很多业界同仁和社会各界朋友都提供过帮助，在此一并表示诚挚的谢意。教科书投入使用后，我们根据各方意见作了修订，真诚希望广大师生和家长继续提出宝贵意见！联系方式电话：010-58758626电子邮箱：jcfk@pep.com.cn 编者 2024年7月绿色印刷产品 绿色印刷产品 YUWENPUTONG GAOZHONG JIAOKESHU®选择性必修下 册普通高中教科书下 册选择性必修普通高中教科书·北京·教育部组织编写总 主 编：温儒敏本册主编：王立军 朱于国编写人员：（以姓氏笔画为序）丁亚平 李卫东 汪 锋 张洁宇陈尔杰 胡星亮 姜 涛责任编辑：覃文珍美术编辑：房海莹普通高中教科书 语文 选择性必修 下册教育部组织编写出 网 版 （北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1 号楼 邮编：100081）址 http://www.pep.com.cn 版权所有·未经许可不得采用任何方式擅自复制或使用本产品任何部分·违者必究如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台：jcyjfk.pep.com.cn目录1第一单元 11 氓/《诗经·卫风》 2 离骚（节选）/屈原 32 * 孔雀东南飞并序 73 蜀道难/李白 14 * 蜀相/杜甫 164 *望海潮（东南形胜）/柳永 17 * 扬州慢（淮左名都）/姜夔 18单元研习任务 20第二单元 21 5 阿Q正传（节选）/鲁迅 22 * 边城（节选）/沈从文 296 大堰河——我的保姆/艾青 41 * 再别康桥/徐志摩 457 风景谈/茅盾 47 * 秦腔/贾平凹 518 茶馆（节选）/老舍 57单元研习任务 69第三单元 71 9 陈情表/李密72 * 项脊轩志/归有光7410 兰亭集序/王羲之77归去来兮辞并序/陶渊明7911 * 种树郭橐驼传/柳宗元83目 录2语文 选择性必修下册12 * 石钟山记/苏轼 86 单元研习任务 89第四单元 9113 自然选择的证明/达尔文 92 * 宇宙的边疆/卡尔·萨根 9814 * 天文学上的旷世之争/关增建 105 单元研习任务 113古诗词诵读 115拟行路难（其四）/鲍照 115客至/杜甫 116登快阁/黄庭坚 117临安春雨初霁/陆游 118注：篇名前标有*的为自读课文。第一单元中国的古典诗歌源远流长，名家辈出，体式多样，风格各异。让我们从源头出发，顺流而下，欣赏不同时期各具特色的诗歌名作。《诗经》和《楚辞》是古典诗歌的源头，分别开启了现实主义和浪漫主义两大文学传统；汉乐府继承《诗经》开创的现实主义传统，在叙事诗方面取得了很高的成就，《孔雀东南飞》就是其中的杰出代表；唐诗是古典诗歌发展史上的又一高峰，李白和杜甫各领风骚；词是古典诗歌的新发展，到了宋代，词境逐渐拓展，技巧日臻成熟。通过本单元的研习，可以增进对古典诗歌体式和源流的了解。学习本单元，要围绕“诗意的探寻”展开研习，品味诗歌之美，感受古人的哀乐悲欢，把握诗歌蕴含的传统文化精神，认识古典诗歌的当代价值。还要结合以前所学，了解我国古典诗歌的发展脉络，并比较不同体裁的诗歌在节奏韵律、表现手法、艺术风格等方面的异同。2语文 选择性必修下册氓a《诗经·卫风》氓之蚩蚩b，抱布贸c丝。匪d来贸丝，来即我谋e。送子涉淇f，至于顿丘g。匪我愆期h，子无良媒。将i子无怒，秋以为期。乘j彼垝垣k，以望复关l。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载 m笑载言。尔卜尔筮n，体o无咎言p。以尔车来，以我贿q迁。桑之未落，其叶沃若r。于嗟鸠兮，无食桑葚s！于嗟女兮，无与士耽t！士之耽兮，犹可说u也。女之耽兮，不可说也！桑之落矣，其黄而陨v。自我徂w尔，三岁食贫x。淇水汤汤y，渐z车帷裳@7。女也不爽@8，士贰@9其行。士也罔极#0，二三其德#1。1a 选自《诗经注析》（中华书局1991年版）。氓，民，这里指诗中的男主人公。b 〔蚩（chī）蚩〕忠厚的样子。c 〔贸〕交易，交换。d 〔匪〕不是。e 〔来即我谋〕到我这里来商量（婚事）。即，就、靠近。谋，谋划、商量。f 〔淇（qí）〕淇水，在今河南境内。g 〔顿丘〕地名，在今河南浚（xùn）县。h 〔愆（qiān）期〕拖延婚期。愆，拖延。i 〔将（qiāng）〕愿，请。j 〔乘〕登上。k 〔垝（guǐ）垣〕残破的墙。垝，毁坏。l 〔复关〕卫国地名，氓所住的地方。一说，诗中借所居之地代指氓。m 〔载〕助词，用在句首或句中，起加强语气的作用。n 〔尔卜尔筮（shì）〕你用龟板占卜，用蓍（shī）草占卦。卜，用火烧龟板，根据龟板上的裂纹推断吉凶祸福。筮，用蓍草的茎占卦。o 〔体〕占卜显示的兆象。p 〔咎言〕不祥之语。咎，灾祸。q 〔贿〕财物。这里指嫁妆。r 〔沃若〕润泽的样子。s 〔于嗟（xūjiē）鸠兮，无食桑葚〕唉，斑鸠啊，你不要贪吃桑葚（旧说斑鸠吃多了桑葚会昏醉）。于嗟，感叹词。无，同“毋”，不要。t 〔无与士耽〕不要同男子沉溺于爱情中。士，指未婚男子。耽，沉溺、沉醉。u 〔说（tuō）〕同“脱”，摆脱、脱身。v 〔陨〕陨落，坠下。w 〔徂（cú）〕往。x 〔三岁食贫〕多年来吃苦受贫。三岁，指多年。食贫，过贫苦的生活。y 〔汤（shāng） 汤〕水流盛大的样子。z 〔渐（jiān）〕浸湿。@7 〔帷裳〕车两旁的布幔。@8 〔不爽〕没有过错。爽，差错、过失。@9 〔贰〕不专一、有二心，跟“壹”相对。#0〔罔极〕没有定准。罔，无。极，准则。#1 〔二三其德〕负德变心。二三，意思是反复无常，感情不专一。德，心意。第一单元3三岁为妇，靡室劳矣a。夙兴夜寐，靡有朝矣b。言c既遂d矣，至于暴矣。兄弟不知，咥e其笑矣。静言思之，躬自悼f矣。及g尔偕老，老使我怨h。淇则有岸，隰则有泮i。总角之宴j，言笑晏晏k。信誓旦旦l，不思其反m。反是不思n，亦已焉哉o！离骚p（节选）屈 原帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸q。摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降r。皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名s。名余曰正则兮，字余曰灵均。a〔靡室劳矣〕家里的劳苦事没有一样不做的。靡，无、没有。室劳，家务劳动。b 〔靡有朝（zhāo）矣〕没有一天不是如此。朝，日、天。c〔言〕助词，无实义。下文“静言思之”中的“言”用法与此相同。d 〔遂〕如愿。e 〔咥（xì）〕讥笑。f 〔悼〕伤感，哀伤。g 〔及〕和。h 〔老使我怨〕这样只能使我怨恨不已。老，这里指上句二人盟誓相约“偕老”一事。i〔淇则有岸，隰（xí）则有泮（pàn）〕淇水有岸，池沼有边。隰，低湿的地方。一说指濕（tà）水，即漯水。泮，同“畔”，边、岸。这两句诗用淇水、池沼有岸，反衬男子心意无常，没有拘束限制。一说，这两句诗用淇水、池沼有岸，反衬妇人认为自己如与男子“偕老”，就会有无边的怨苦。j 〔总角之宴〕少年时我和你一起愉快地玩耍。总角，古代少年男女把头发扎成丫髻，叫“总角”，后用以指代少年时代。宴，快乐。k〔晏晏〕和悦的样子。l 〔旦旦〕诚恳的样子。m 〔反〕违背。n 〔反是不思〕违背誓言而不再顾及。是，指代二人的誓言。o 〔亦已焉哉〕那就算了吧！已，止、了结。焉、哉，均为语气助词，连用以强化语气。p 选自《楚辞补注》（中华书局1983年版）。《楚辞》，西汉刘向辑，收录了战国时期楚国屈原、宋玉等人的作品。这些作品运用楚地的诗歌形式、方言声韵，描写楚地风土人情，具有浓郁的地方色彩，故名“楚辞”。后世称这种诗体为“楚辞体”或“骚体”。《离骚》是楚辞的代表作品，是我国古代最长的抒情诗。q 〔帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸〕我是颛顼（zhuānxū）帝的远代子孙（即楚王的同宗），父亲名为伯庸。高阳，传说中的古代帝王颛顼。苗裔，远代子孙。朕，我。皇考，对已故父亲的美称。皇，大。考，称已故的父亲。r 〔摄提贞于孟陬（zōu）兮，惟庚寅吾以降〕正当寅年的寅月寅日，我降生了。摄提，即“摄提格”，寅年的别称。贞，当、正当。孟陬，孟春正月，是寅月，正月为陬。庚寅，庚寅日。降，降生。s 〔皇览揆（kuí）余初度兮，肇锡余以嘉名〕先父观察衡量我降生时的情况，一出生就赐给我美名。皇，“皇考”的简称。览揆，观察衡量。览，观察。揆，测度、衡量。初度，出生时的情况。肇，开始。锡，赐给。嘉名，美名。4语文 选择性必修下册纷吾既有此内美兮，又重之以修能a。扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩b。汩c余若将不及兮，恐年岁之不吾与d。朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽e。日月忽f其不淹g兮，春与秋其代序h。惟草木之零落兮，恐美人i之迟暮。不抚壮而弃秽兮，何不改此度j？乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路k！…………长太息l以掩涕m兮，哀民生n之多艰。余虽好修姱以羁兮，謇朝谇而夕替o。既替余以蕙兮，又申之以揽茝p。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。怨灵修q之浩荡r兮，终不察夫民心s。众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫t。固时俗之工巧兮，偭规矩而改错u。背绳墨以追曲兮，竞周容以屈子行吟图 ［明］陈洪绶 作a 〔纷吾既有此内美兮，又重（chóng）之以修能〕我既有这么多美好的内在品质，又加之以美好的容态。纷，盛多。重，加。修能，美好的容态。一说指优秀的才能。能，一说作“态”。b 〔扈（hù）江离与辟芷（zhǐ）兮，纫秋兰以为佩〕肩披江离与长在幽僻处的白芷，将秋天的兰花连缀起来做成佩饰。扈，楚地方言，披。江离，一种香草。辟芷，生于幽僻之处的白芷。辟，同“僻”，僻静、幽静。纫，连缀、连接。c 〔汩（yù）〕水流很快的样子。这里用以比喻时间过得飞快。d 〔不吾与〕即“不与吾”，不等待我。e 〔朝搴（qiān）阰（pí）之木兰兮，夕揽洲之宿莽〕早晨我采撷坡上的木兰，晚上摘取洲中的宿莽。木兰去皮不死，宿莽经冬不枯，比喻坚贞的品德。朝搴、夕揽，比喻早晚勤勉修德。搴，拔取。阰，土坡。木兰，一种香木。揽，采摘。宿莽，一种香草。f 〔忽〕迅速。g 〔淹〕久留。h 〔代序〕时序更替。i 〔美人〕代指有才德、有作为的人。一说是屈原自指，一说指楚怀王。j 〔不抚壮而弃秽兮，何不改此度〕何不趁着年富力强去除邪恶污秽，何不改变现行的法度。抚壮，把握壮年。弃秽，抛弃污秽的东西。度，法度、准则。k 〔来吾道夫先路〕我愿为前驱。道，同“导”，引导。先路，前驱。l 〔太息〕叹息。m 〔掩涕〕掩面而泣。n 〔民生〕人生。o 〔余虽好（hào）修姱（kuā）以（jī）羁兮，謇（jiǎn）朝谇（suì）而夕替〕我虽然崇尚美德而约束自己，（可）早上进谏晚上即遭贬黜。好，爱慕、崇尚。修姱，美好。羁，喻指束缚、约束。，马缰绳。羁，马络头。謇，楚地方言，助词，无实义。谇，谏诤。替，废弃。p 〔既替余以蕙（xiāng）兮，又申之以揽茝（chǎi）〕既因为我用香蕙作佩带而贬黜我，又因为我采摘白芷为饰而给我加上罪名。蕙，一种香草，俗名佩兰。，佩带。申，重复、加上。茝，一种香草，即白芷。q 〔灵修〕指楚怀王。r 〔浩荡〕荒唐。s 〔民心〕指屈原自己的心。一说指人心。t 〔众女嫉余之蛾眉兮，谣诼（zhuó）谓余以善淫〕众多小人嫉妒我秀美的蛾眉，诽谤我好做淫邪之事。众女，喻指小人。蛾眉，喻指美好的品德。谣诼，毁谤。u 〔固时俗之工巧兮，偭（miǎn）规矩而改错〕世俗本来是善于取巧的，违背规矩而任意改变正常的措施。固，本来。时俗，世俗。偭，违背。错，同“措”，举措。第一单元5为度a。忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也b。宁溘c死以流亡d兮，余不忍为此态e也！鸷鸟之不群f兮，自前世而固然。何方圜之能周兮，夫孰异道而相安g？屈心而抑志兮，忍尤而攘诟h。伏清白以死直兮，固前圣之所厚i。悔相道之不察兮，延伫乎吾将反j。回朕车以复路兮，及行迷之未远k。步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息l。进不入以离尤兮，退将复修吾初服m。制芰荷n以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余情其信芳o。高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离p。芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏q。忽反顾以游目r兮，将往观乎四荒。佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章s。民生各有所乐兮，余独好修以为常t。虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩u？a 〔背绳墨以追曲兮，竞周容以为度〕违背准绳而追随邪曲，竞相把迎合讨好奉作法度。绳墨，木匠画直线用的工具，喻指准绳、准则。追曲，追随邪佞。周容，迎合讨好。b 〔忳（tún）郁邑余侘傺（chàchì）兮，吾独穷困乎此时也〕忧愁烦闷而又失意，独有我在此时走投无路。忳郁邑，强调忧闷之深切。忳、郁邑，都是“忧愁烦闷”的意思。侘傺，失意的样子。c 〔溘（kè）〕突然。d 〔流亡〕随流水消逝。e 〔此态〕指迎合讨好他人的丑态。f 〔鸷鸟之不群〕猛禽不与凡鸟同群。鸷鸟，凶猛的鸟，指鹰、雕等。g 〔何方圜（yuán）之能周兮，夫孰异道而相安〕哪有方枘（ruì）和圆凿能够相合，哪有道不同却能够相互安处的？方圜，方枘（榫头）和圆凿（榫眼）。圜，同“圆”。周，合。孰，何、怎么。h 〔屈心而抑志兮，忍尤而攘诟（gòu）〕受着委屈压抑着意志，忍受着责备和辱骂。尤，责备。攘，容忍。诟，辱骂。i 〔伏清白以死直兮，固前圣之所厚〕保持清白而献身正道，本来是古代圣贤所推崇的。伏，同“服”，保持。j 〔悔相（xiàng）道之不察兮，延伫乎吾将反〕后悔选择道路时没有看清，我久久伫立而想返回。相，观察。延伫，久立。k 〔回朕车以复路兮，及行迷之未远〕掉转我的车子返回原路，趁着迷路还不算远的时候。复路，回原路。及，趁着。行迷，走入迷途。l 〔步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息〕让我的马缓缓走在长着兰草的水边，驱马疾行到长着椒树的山冈暂且在那里休息。步，缓行。皋，水边地。丘，山冈。焉，在那里。m 〔进不入以离尤兮，退将复修吾初服〕到朝廷做官不被（君王）接纳而又遭受指责，退下来重新整理我当初的衣服。不入，不被容纳。初服，指出仕前的服饰，比喻原先的志向。n 〔芰（jì）荷〕菱叶与荷叶。o 〔不吾知其亦已兮，苟余情其信芳〕不了解我也就算了，只要我本心确实是美好的。不吾知，即“不知吾”。苟，如果、只要。芳，美好。p 〔高余冠之岌（jí）岌兮，长余佩之陆离〕加高我高高的帽子，加长我长长的佩带。岌岌，高耸的样子。陆离，修长的样子。q 〔芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏〕服饰的芳香和佩玉的润泽交织在一起，我光明纯洁的品质还是没有减损。昭质，光明纯洁的本质。亏，减损。r 〔游目〕放眼观看。s 〔佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章〕佩戴的饰物缤纷多彩，浓烈的芳香更加显著。菲菲，香气浓烈。章，同“彰”。t 〔民生各有所乐兮，余独好修以为常〕人生各有各的爱好，我独爱美好并且习以为常。u 〔虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩〕即使被肢解我仍然不会改变，难道我的心会因为受到惩罚而停止（爱美好，从正道）？惩，因受创而戒止。6语文 选择性必修下册《诗经》和《楚辞》在我国文学史上地位崇高，影响深远，后人将其艺术精神概称为“风骚”。本课选取《诗经·卫风》中的《氓》和《楚辞》中的《离骚》，学习时要注意比较作品不同的艺术风格，认识中国诗歌的抒情传统。两首诗都运用了比兴的手法，诵读时要注意品味相关诗句，体会其表达效果。《氓》以一个女子的口吻讲述自己从恋爱、结婚到被抛弃的过程，展示了她从情意绵绵到悲伤无助，再到激愤决绝的心路历程，将叙事与抒情巧妙地结合起来。诵读时，要仔细体会女主人公心理的前后变化，感受诗歌“怨而不怒，哀而不伤”的抒情特征。《离骚》（节选）中，诗人自叙其身世、遭遇，表达了对高洁人格的坚守和对高远理想的追求，并将个人命运与国家兴衰紧紧联系在一起。学习时不妨结合《屈原列传》，把握诗歌中“香草美人”的象征意义，体味诗人的情志。诵读时，要注意诗中繁复的意象、回旋复沓的表达、独特的节奏韵律，感受其中澎湃激荡的情感。背诵《离骚》（节选）第3段。 学习提示诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗。情动于中而形于言。言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之；永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。——《毛诗序》若乃春风春鸟，秋月秋蝉，夏云暑雨，冬月祁寒，斯四候之感诸诗者也。嘉会寄诗以亲，离群托诗以怨。至于楚臣去境，汉妾辞宫，或骨横朔野，或魂逐飞蓬；或负戈外戍，杀气雄边；塞客衣单，孀闺泪尽；又士有解佩出朝，一去忘返；女有扬蛾入宠，再盼倾国：凡斯种种，感荡心灵，非陈诗何以展其义，非长歌何以骋其情？故曰：“诗可以群，可以怨。”——锺嵘《诗品序》感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义。《诗》者，根情，苗言，华声，实义。——白居易《与元九书》第一单元7孔雀东南飞并序a汉末建安b中，庐江c府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣d，自誓不嫁。其家逼之，乃投水而死。仲卿闻之，亦自缢e于庭树。时人伤之，为诗云尔f。孔雀东南飞，五里一徘徊g。“十三能织素h，十四学裁衣，十五弹箜篌，十六诵诗书i。十七为君妇，心中常苦悲。君既为府吏，守节j情不移，贱妾k留空房，相见常日稀。鸡鸣入机织，夜夜不得息。三日断l五匹，大人故嫌迟m。非为织作迟，君家妇难为！妾不堪驱使n，徒留无所施o，便可白公姥p，及时相遣归。”府吏得闻之，堂上启q阿母：“儿已薄禄相r，幸复得此妇， 结发s同枕席，黄泉共为友。共事二三年，始尔未为久t， 女行无偏斜， 何意致不厚u？”阿母谓府吏：“何乃太区区v！此妇无礼节，举动自专由w。吾 2① 选自《玉台新咏笺注》上册卷一（中华书局1985年版）。原题为《古诗为焦仲卿妻作》，又称《焦仲卿妻》，这里沿用后人常用的题目。这首诗是我国古代汉民族最长的叙事诗，作者不详。b 〔建安〕汉献帝年号（196—220）。c 〔庐江〕汉代郡名，在今安徽潜山一带。d 〔遣〕指夫家休弃妻子。e 〔缢（yì）〕吊死。f 〔时人伤之，为诗云尔〕当时的人哀悼他们，写了这样一首诗。云尔，句末语气助词。g 〔孔雀东南飞，五里一徘徊〕孔雀向东南飞，每飞五里，就流连一阵。徘徊，流连。汉代诗歌常以飞鸟徘徊起兴，以写夫妻离别。h 〔素〕白色的绢。以下一段话是兰芝对仲卿说的。i 〔诗书〕这里泛指书籍。j 〔守节〕遵守官府的规则。k 〔贱妾〕旧时女子自称的谦辞。l 〔断〕（把织成的布匹从织机上）截下来。m 〔大人故嫌迟〕婆婆仍然嫌我织得慢。大人，相当于现在说的“老人家”，这里指婆婆。故，仍旧。n 〔驱使〕使唤。o 〔施〕用。p 〔白公姥（mǔ）〕禀告婆婆。白，告诉、禀告。公姥，公公和婆婆，这里是偏义复词，单指婆婆。q 〔启〕禀告。r 〔薄禄相〕福薄的相貌。薄禄，福薄、福分少。迷信的人认为从一个人的相貌可以断定他的命运。s 〔结发〕成婚。古代婚礼，成婚之夕，男女共髻束发，故称。t 〔共事二三年，始尔未为久〕（我们）在一起过日子不过两三年，（婚姻生活）才开头，还不算很久。尔，助词，无实义。u 〔何意致不厚〕哪里想到会招致（母亲）不满意呢？何意，谁能料到。v 〔区区〕愚拙。w 〔举动自专由〕一举一动完全凭（她）自己的意思。8语文 选择性必修下册意a久怀忿，汝岂得自由b！东家c有贤女，自名秦罗敷d，可怜体无比e，阿母为汝求。便可速遣之，遣去慎莫留！”府吏长跪告：“伏惟f启阿母，今若遣此妇，终老不复取！”阿母得闻之，槌床g便大怒：“小子无所畏，何敢助妇语！吾已失恩义，会不相从许h！”府吏默无声，再拜还入户，举言谓新妇i，哽咽不能语：“我自不驱卿j，逼迫有阿母。卿但暂还家，吾今且报府k。不久当归还，还必相迎取。以此下心意l，慎勿违吾语。”新妇谓府吏：“勿复重纷纭m。往昔初阳岁n，谢o家来贵门。奉事循公姥，进止敢自专p？昼夜勤作息q，伶俜萦苦辛r。谓言s无罪过，供养卒大恩t；仍更被驱遣，何言复来还！妾有绣腰襦u，葳蕤自生 光v；红罗复斗帐，四角垂香囊w；箱帘六七十，绿碧青丝绳x，物物各自异，种种在其中。人贱物亦鄙，不足迎后人y，留待作遗施z，于今无会因@7。时时为安慰，久久莫相忘！”鸡鸣外欲曙，新妇起严妆@8。著我绣夹裙，事事四五通@9。足下蹑丝a 〔意〕心中，心里。b 〔自由〕自作主张。c 〔东家〕泛指邻近人家。d 〔秦罗敷〕古诗中常用“秦”作为美女的姓，常用“罗敷”作为美女的名。e 〔可怜体无比〕姿态可爱无比。体，体态。f 〔伏惟〕古时晚辈对长辈或下对上说话时表示恭敬的用语。g 〔槌床〕拍击着座位。床，古代坐具。h 〔会不相从许〕一定不会同意。会不，当不，这里是“决不”的意思。相，表示一方对另一方的行为、态度。i 〔举言谓新妇〕张嘴对妻子说话。举言，开口讲话。新妇，这里指妻子。下文“新妇初来时，小姑始扶床”中的“新妇”是已婚妇女对夫家的长辈或平辈的自称。j 〔卿〕古代表示亲热的称呼。这里是丈夫对妻子的爱称。k 〔报府〕赴府，指到庐江太守府里去办事。报，同“赴”。l 〔下心意〕低心下气，意思是受委屈。m 〔勿复重（chóng）纷纭〕不要再添麻烦吧。也就是说，不必再提接回来的话了。纷纭，凌乱。n 〔初阳岁〕冬至以后，立春以前的一段时间。o 〔谢〕辞别。p 〔奉事循公姥，进止敢自专〕一切行事都顺着婆婆的意思，一举一动，哪里敢自作主张？奉事，行事。进止，行动。q 〔作息〕劳作和休息，这里是偏义复词，单指劳作。r 〔伶俜（pīng）萦（yíng）苦辛〕孤孤单单，受尽辛苦。伶俜，孤单的样子。萦，缠绕、牵缠。s 〔谓言〕以为。t 〔卒大恩〕意思是报答大恩。卒，完成、尽。u 〔绣腰襦（rú）〕绣花的齐腰短袄。v 〔葳蕤（wēiruí）自生光〕（袄上的刺绣）繁多艳丽，自然发出光彩。葳蕤，草木繁盛的样子，这里形容刺绣的花叶繁多而美丽。w 〔红罗复斗帐，四角垂香囊〕双层红色纱罗做的帐子，四角挂着香袋。复，双层。斗帐，帐子像倒置的斗的样子，所以称为“斗帐”。x 〔箱帘六七十，绿碧青丝绳〕箱子和镜匣有许多只，都用碧绿的青丝绳捆着。帘，同“奁（lián）”，女子梳妆用的镜匣。六七十，形容多。y 〔后人〕指丈夫将来再娶的女子。z 〔遗（wèi）施〕赠送，施与。@7 〔会因〕见面的机会。@8 〔严妆〕整妆，梳妆打扮。@9 〔事事四五通〕梳妆打扮的每件事，都反复四五遍。通，遍、次。第一单元9履，头上玳瑁光a。腰若流纨素，耳著明月珰b。指如削葱根，口如含朱丹c。纤纤作细步，精妙世无双。上堂拜阿母，阿母怒不止。“昔作女儿时，生小d出野里e，本自无教训，兼愧贵家子。受母钱帛f多，不堪母驱使。今日还家去，念母劳家里g。”却h与小姑别，泪落连珠子。“新妇初来时，小姑始扶 床i；今日被驱遣，小姑如我长。勤心养公姥，好自相扶将j。初七及下九k，嬉戏莫相忘。”出门登车去，涕落百余行。府吏马在前，新妇车在后，隐隐何甸甸l，俱会大道口。下马入车中，低头共耳语：“誓不相隔卿，且暂还家去；吾今且赴府，不久当还归，誓天不相负！”新妇谓府吏：“感君区区m怀！君既若见录n，不久望君来。君当作磐石o，妾当作蒲苇p，蒲苇纫q如丝，磐石无转移。我有亲父兄r，性行s暴如雷，恐不任我意，逆以煎我怀t。”举手长劳劳u，二情同依依。入门上家堂，进退无颜仪v。阿母大拊掌w，不图子自归x：“十三a 〔足下蹑丝履，头上玳瑁（dàimào）光〕脚上穿着丝绸鞋，头上戴着的玳瑁首饰闪闪发光。蹑，穿。玳瑁，一种形似龟的爬行动物，甲壳黄褐色，有黑斑，具光泽，可做装饰品。b 〔腰若流纨素，耳著（zhuó）明月珰（dāng）〕腰束纨素的带子，光彩像流水一样晃动，耳朵上戴着珍珠耳坠，如明月一般皎洁。纨素，洁白精致的绢。珰，耳坠。c 〔指如削葱根，口如含朱丹〕手指白嫩纤细，像削尖的葱根；嘴唇红润，像含着朱砂。d 〔生小〕从小，自小。e 〔野里〕乡村，乡间。f 〔钱帛〕金钱和丝织品，指聘礼。g 〔念母劳家里〕记挂婆婆在家里操劳。 h 〔却〕退下。i 〔始扶床〕刚能扶着坐具走。按“新妇初来时，小姑始扶床；今日被驱遣，小姑如我长”，兰芝在焦家只有二三年，小姑不可能长得这么快。这是夸张写法，极言日子过得快。j 〔扶将〕扶持，扶养。k 〔初七及下九〕七月七日和每月的十九日。初七，指农历七月七日，旧时妇女在这天晚上祭织女以乞巧。下九，古人以农历每月的二十九为上九，初九为中九， 十九为下九。古代每月十九日，妇女常置酒欢聚，嬉戏娱乐。l 〔隐隐何甸（tián）甸〕隐隐、甸甸，都是模拟车声。何，助词，无实义。m 〔区区〕情意深挚。n 〔见录〕记着我。“见”用在动词前，表示对自己怎么样。下文的“见丁宁”用法与此相同。录，收留。o 〔磐石〕厚而大的石头。p 〔蒲苇〕香蒲和芦苇。q 〔纫〕同“韧”，坚韧。r 〔父兄〕偏义复词，这里单指哥哥。 s 〔性行〕性情。t 〔逆以煎我怀〕想到将来，我心里像受着煎熬一般。逆，预料、想到将来。u 〔劳劳〕忧愁伤感的样子。v 〔颜仪〕脸面。w 〔拊（fǔ）掌〕拍手。这里表示惊异。x 〔不图子自归〕想不到你自己回来了。意思是，没料到女儿竟被驱遣回家。古代女子出嫁以后，一定要得到婆家的同意后，娘家派人来接，才能回娘家。下文“不迎而自归”，也是按这种规矩说的责备的话。10语文 选择性必修下册教汝织，十四能裁衣，十五弹箜篌，十六知礼仪，十七遣汝嫁，谓言无誓违a。汝今何罪过，不迎而自归？”兰芝惭阿母：“儿实无罪过。”阿母大悲摧b。还家十余日，县令遣媒来。云有第三郎c，窈窕世无双，年始十八九，便言多令才d。阿母谓阿女：“汝可去应之。”阿女含泪答：“兰芝初还时，府吏见丁宁e，结誓不别离。今日违情义，恐此事非奇f。自可断来信，徐徐更谓之g。”阿母白媒人：“贫贱有此女，始适h还家门。不堪i吏人妇，岂合令郎君？幸可广问讯j，不得便相许。”媒人去数日，寻遣丞请还，说有兰家女，承籍有宦官k。云有第五郎，娇逸l未有婚。遣丞为媒人，主簿通语言m。直说太守家，有此令郎君，既欲结大义n，故遣来贵门。阿母谢媒人：“女子先有誓，老姥岂敢言！”阿兄得闻之，怅然心中烦，举言谓阿妹：“作计o何不量p！先嫁得府吏，后嫁得郎君，否泰如天地q，足以荣汝身。不嫁义郎体，其往欲何云r？”兰芝仰头答：“理实如兄言。谢家事夫婿，中道还兄门。处分适兄意s，那得自任专！虽与府吏要t，渠u会永无缘。登即v相许和w，便可作a 〔誓违〕过失，过错。誓，一般认为应作“諐（qiān）”。諐，同“愆”，过失。违，过失。b 〔悲摧〕悲痛。摧，伤心、断肠。c 〔第三郎〕相当于三公子。d 〔便（pián）言多令才〕口才很好，又多才能。便言，擅长辞令。便，言辞敏捷。令，美好。e 〔丁宁〕嘱咐。f 〔非奇〕不宜，不好。g 〔自可断来信，徐徐更谓之〕可以回绝来做媒的人，以后慢慢再谈吧。断，回绝。来信，派来的使者，指媒人。之，指再嫁的事。h 〔适〕出嫁。i 〔不堪〕不能胜任，意思是做不了。j 〔幸可广问讯〕意思是希望你多方打听打听。k 〔媒人去数日……承籍有宦官〕这里可能有文字脱漏或错误，因此，这四句没法解释清楚。有人认为“说有兰家女，承籍有宦官”两句当在“阿母谢媒人”之后，是阿母辞谢媒人的话。意思是，有兰家之女，出身于做官人家，可配太守之子，而自己的女儿出身微贱，不能相配。但这两句后边，恐仍有脱漏之句。寻，接着、不久。丞，郡丞，辅助太守的官。承籍，承继祖辈的仕籍。宦官，即官宦，做官的人。l 〔娇逸〕娇美文雅。m 〔遣丞为媒人，主簿通语言〕请郡丞做媒人，主簿传达（太守）的话。主簿，太守的下属。n 〔结大义〕指结为婚姻。o 〔作计〕打算。p 〔不量（liáng）〕意思是欠考虑。q 〔否（pǐ）泰如天地〕运气的好坏，相差像天上地下一样。否，坏运气。泰，好运气。r 〔不嫁义郎体，其往欲何云〕这样的好郎君都不嫁，往后（你）打算怎么样呢？义郎，好郎君，指太守的儿子。义，善、好。其往，其后、将来。s 〔处分适兄意〕怎样处理，完全照哥哥的主意吧。处分，处理、处置。适，顺从、依照。t 〔要（yāo）〕相约。u 〔渠〕他，指府吏。 v 〔登即〕当即，立即。w 〔许和〕应许。第一单元11婚姻。”媒人下床去，诺诺复尔尔a。还部白府君b：“下官奉使命，言谈大有缘c。”府君得闻之，心中大欢喜。视历复开书，便利此月内d，六合e正相应。良吉f三十日，今已二十七，卿可去成婚g。交语速装束h，络绎如浮云。青雀白鹄舫，四角龙子幡i，婀娜随风转。金车玉作轮，踯躅青骢马j，流苏金镂鞍k。赍l钱三百万，皆用青丝穿。杂彩m三百匹，交广市鲑珍n。从人四五百，郁郁o登郡门。阿母谓阿女：“适p得府君书，明日来迎汝。何不作衣裳？莫令事不举q！”阿女默无声，手巾掩口啼，泪落便如泻。移我琉璃榻，出置前窗下。左手持刀尺，右手执绫罗。朝成绣夹裙，晚成单罗衫。晻晻r日欲暝，愁思出门啼。府吏闻此变，因求假暂归。未至二三里，摧藏马悲哀s。新妇识马声，蹑履相逢迎。怅然遥相望，知是故人来。举手拍马鞍，嗟叹使心伤：“自君别我后，人事不可量。果不如先愿，又非君所详t。我有亲父母u，逼迫兼弟兄v，以我应他人，君还何所望！”府吏谓新妇：“贺卿得高迁！磐石方且厚，可以卒千年；蒲苇一时纫，便作旦夕间w。卿当日胜贵x，吾独向黄泉！”a 〔诺诺复尔尔〕连声说“是，是，就这样办，就这样办”。诺诺，应答的声音。尔尔，如此如此。b 〔还部白府君〕回到府里报告太守。部，府衙。府君，指太守。c 〔言谈大有缘〕说起（这门亲事）来，他们（两人）大有缘分。d 〔视历复开书，便利此月内〕反复翻看历书，婚期定在这个月内就很适合。利，适合。e 〔六合〕阴阳家以月建与日辰的地支相合为吉日，即子与丑合，寅与亥合，卯与戌合，辰与酉合，巳与申合，午与未合，总称“六合”。f 〔良吉〕良辰吉日。g 〔卿可去成婚〕这是太守叫郡丞去刘家订好结婚日期。h 〔交语速装束〕大家互相传告“赶快收拾，准备吧”。交语，互相传告。i 〔青雀白鹄舫，四角龙子幡〕画着青雀、白鹄的船，四角挂着龙子幡。龙子幡，绣花的旗帜。j〔踯躅（zhízhú）青骢马〕毛色青白相杂的马缓缓地走。踯躅，徘徊不前，这里是“缓慢地走”的意思。k 〔流苏金镂鞍〕马鞍上面有镂刻的金饰，周围垂着缨子。流苏，下垂的缨子，是五彩羽毛或丝线做的。l 〔赍（jī）〕赠送。m 〔杂彩〕各色绸缎。n 〔交广市鲑（xié）珍〕从交州、广州（今广东、广西一带）采办的山珍海味。鲑，这里是鱼类菜肴的总称。珍，美味。o 〔郁郁〕繁多的样子。p 〔适〕刚才。q 〔举〕成功。r 〔晻（yǎn）晻〕昏暗的样子。s 〔未至二三里，摧藏（zàng）马悲哀〕还没到（刘家，大约相隔）二三里地，人伤心，马也哀鸣。摧藏，摧折心肝，指伤心。藏，同“脏”，脏腑。一说，摧藏就是“凄怆”。t 〔详〕了解，知悉。u 〔父母〕父亲和母亲，这里是偏义复词，单指母亲。v 〔弟兄〕哥哥和弟弟，这里是偏义复词，单指兄长。w 〔便作旦夕间〕只能保持很短的时间。旦夕，早晚之间，指时间短。x 〔卿当日胜贵〕你将会一天比一天尊贵起来。12语文 选择性必修下册a 〔恨恨那可论〕心中抱恨不已，哪里说得尽呢？恨恨，抱恨不已。b 〔念与世间辞，千万不复全〕想到他们将要离开人世，无论如何不能再保全了。c 〔日冥冥〕日暮。这里比喻生命的终结。d 〔令母在后单〕使得母亲今后很孤单。e 〔不良计〕不好的打算。这里指自杀。f 〔命如南山石，四体康且直〕（愿您）寿命像南山的石头一样久长，身体永远健康。四体，这里指身体。直，意思是身子骨硬朗。g 〔台阁〕尚书台。这里泛指大的官府。h 〔贵贱情何薄〕（你和她）贵贱不同，（离弃了她）哪里就算薄情呢！贵，指仲卿。贱，指兰芝。何薄，何薄之有。i 〔乃尔〕如此。j 〔立〕决定。k 〔新妇入青庐〕新妇进了青布篷帐。新妇，指兰芝。青庐，用青布搭成的篷帐，举行婚礼的地方。l 〔奄奄黄昏后〕天黑了以后。奄奄，暗沉沉的。黄昏，十二时辰之一，即戌时（相当于现在的19时至21时）。m 〔人定〕十二时辰之一，即亥时（相当于现在的21时至23时）。这里指夜深人静的时候。n 〔华山〕庐江境内的一座小山。o 〔谢〕告诉，告知。新妇谓府吏：“何意出此言！同是被逼迫，君尔妾亦然。黄泉下相见，勿违今日言！”执手分道去，各各还家门。生人作死别，恨恨那可论a？念与世间辞，千万不复全b！府吏还家去，上堂拜阿母：“今日大风寒，寒风摧树木，严霜结庭兰。儿今日冥冥c，令母在后单d。故作不良计e，勿复怨鬼神！命如南山石，四体康且直f！”阿母得闻之，零泪应声落：“汝是大家子，仕宦于台阁g，慎勿为妇死，贵贱情何薄h！东家有贤女，窈窕艳城郭，阿母为汝求，便复在旦夕。”府吏再拜还，长叹空房中，作计乃尔i立j。转头向户里，渐见愁煎迫。其日牛马嘶，新妇入青庐k。奄奄黄昏后l，寂寂人定m初。“我命绝今日，魂去尸长留！”揽裙脱丝履，举身赴清池。府吏闻此事，心知长别离，徘徊庭树下，自挂东南枝。两家求合葬，合葬华山n傍。东西植松柏，左右种梧桐。枝枝相覆盖，叶叶相交通。中有双飞鸟，自名为鸳鸯，仰头相向鸣，夜夜达五更。行人驻足听，寡妇起彷徨。多谢o后世人，戒之慎勿忘！第一单元13乐府诗是汉魏六朝时期重要的诗歌类型，其继承了《诗经》所开创的现实主义传统，讲究“感于哀乐，缘事而发”（《汉书·艺文志》），其中有两首叙事诗被誉为“乐府双璧”，一首是《木兰诗》，另一首就是《孔雀东南飞》。与《氓》相似，《孔雀东南飞》也讲述了一桩爱情婚姻悲剧，但造成悲剧的原因并非男主人公的始乱终弃，而是封建礼教的残酷无情。这首诗篇幅较长，故事性强，情节波澜起伏，扣人心弦；保留了较多的民歌色彩，特别是人物对话，大都是浅白的口语，并不难懂。学习时要注意体会诗歌的语言风格，以及运用对话推动情节发展、塑造人物形象的特点。这首诗很善于刻画人物在不同情境下的不同表现，如府吏“举言谓新妇”几句和“低头共耳语”几句，意思大体相同，却不能互换；又如面对母亲、兄长的劝嫁，兰芝对母亲是“含泪答”，对兄长则是“仰头答”。阅读时注意体会。古诗文中有一些特殊的复音词，如“便可白公姥33”“昼夜勤作息33”“逼迫兼弟3兄3”，均由两个意义相关或相反的语素构成，但整个复音词的意思只取其中一个语素的意义，另一个起陪衬作用。这样的复音词我们称为“偏义复词”。诵读诗歌时，注意体会这些词的语义特点，想想现代汉语中有没有这样的词语。 学习提示14语文 选择性必修下册蜀道难a李 白噫吁嚱b，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！蚕丛及鱼凫c，开国何茫然d！尔来e四万八千岁，不与秦塞f通人烟。西当太白有鸟道g，可以横绝h峨眉巅。地崩山摧壮士死i，然后天梯石栈j相钩连。上有六龙回日之高标k，下有冲波逆折之回川l。黄鹤m之飞尚不得过，猿猱n欲度愁攀援。青泥o何盘盘p，百步九折萦岩峦。扪参历井q仰胁息r，以手抚膺坐s长叹。问君西游t何时还？畏途岩u不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜v！连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍w瀑流争喧3a 选自《李白集校注》卷三（上海古籍出版社1980年版）。这首诗一般认为作于唐天宝初年，是诗人在长安时为送别友人入蜀而作。蜀道难，古乐府旧题。b 〔噫吁嚱（yīxūxī）〕三个字都是叹词。c〔蚕丛及鱼凫〕蚕丛、鱼凫，传说中古蜀王名。d〔茫然〕模糊难知的样子。e〔尔来〕从那时以来，指古蜀国开国以来。f〔秦塞〕秦地的关塞。g〔西当太白有鸟道〕意思是，秦地西面有太白山阻隔了入蜀之路，山势高峻，道路狭窄，只有鸟才能飞过。当，正对着。鸟道，人兽皆不能至的险峻狭窄山路。h〔横绝〕横越，飞越。i〔地崩山摧壮士死〕相传秦惠王想征服蜀国，知道蜀王好色，答应送给他五个美女。蜀王派五个力士迎接。返回时路经梓潼（今四川剑阁南），看见一条大蛇钻入穴中，五个力士用力往外拽。结果，山崩地裂，力士和女子全被压死，山分为五岭，入蜀之路遂通。摧，毁坏，这里指崩塌。j〔天梯石栈〕天梯，指高险的山路。一说指木制的栈道。石栈，俗称“栈道”，在山崖上凿石架木建成的通道。k〔六龙回日之高标〕迫使太阳神的车驾回转的高峻的山峰。六龙，传说太阳神的车由六条龙拉着，羲和是其御者。回，回转。高标，指高耸的山峰。l〔冲波逆折之回川〕激浪冲撞岩石倒流形成的回旋急流。冲波，激浪。逆折，倒流。m〔黄鹤〕即黄鹄，善高飞的大鸟。n〔猱（náo）〕猿的一种，善攀援。o〔青泥〕指青泥岭，在今甘肃徽县境内，是由秦入蜀的要道。p〔盘盘〕盘旋曲折的样子。q〔扪（mén）参（shēn）历井〕意思是，山高入天，由秦入蜀的人在山上，可以用手触摸到星宿，甚至可以从中穿过。参、井，星宿名，二者邻近，分别是蜀和秦的分野（古人把地域与星宿分别对应，称为分野）。扪，摸。历，穿越。r〔仰胁息〕仰着头，屏住呼吸。胁息，屏住呼吸。s〔坐〕空，徒然。一说坐下来。t〔西游〕指入蜀。u〔（chán）岩〕高而险的山岩。v〔凋朱颜〕使容颜大变。凋，用作使动，使……凋谢。w〔飞湍〕急流。第一单元15豗a，砯崖转石万壑雷b。其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉c！剑阁d峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开e。所守或匪亲，化为狼与豺f。朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟g！a〔喧豗（huī）〕形容轰响。b〔砯（pīng）崖转石万壑雷〕（急流和瀑布）冲击山崖，使大石滚动而下，千山万壑间响起雷鸣般的声音。砯，水冲击石壁发出的响声，这里用作动词，“冲击”的意思。转，使滚动。c〔嗟尔远道之人胡为乎来哉〕啊！你这远方的人为什么要来这里呢？嗟，叹词。d〔剑阁〕指今四川剑阁北的大剑山和小剑山，群峰如剑插天，两山如门，极为险要。山间有栈道，即剑阁道，为诸葛亮所开辟，是秦、蜀两地间要道。e〔一夫当关，万夫莫开〕形容剑阁易守难攻。f〔所守或匪亲，化为狼与豺〕守关的将领倘若不是（自己的）亲信，就会变成叛乱者。此句与上句语本西晋张载《剑阁铭》：“一夫荷戟，万夫趑趄（zī jū）。形胜之地，匪亲勿居。”狼与豺，比喻叛乱为害的人。g 〔咨嗟〕叹息。蜀道难图 ［元］赵孟 作16语文 选择性必修下册a 选自《杜诗详注》卷九（中华书局2015年版）。这首诗作于唐肃宗上元元年（760）春，当时诗人初至成都，曾游武侯祠。蜀相，指诸葛亮，蜀汉丞相，封武乡侯。b 〔丞相祠堂〕即诸葛武侯祠。c 〔映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音〕遮着台阶的青草自绿，树上黄鹂徒然发出好听的声音。映，遮蔽。d 〔三顾频烦天下计〕指刘备为统一天下三顾茅庐，问计于诸葛亮。频烦，即频繁。一说多次烦劳咨询。e 〔两朝开济〕指诸葛亮辅助刘备开创帝业，后又辅佐刘禅。开，开创。济，扶助。f 〔出师未捷身先死〕指诸葛亮出师伐魏，未能取胜，于蜀汉建兴十二年（234）病死于五丈原（今陕西岐山东南）军中。蜀 相a杜 甫丞相祠堂b何处寻？锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音c。三顾频烦天下计d，两朝开济e老臣心。出师未捷身先死f，长使英雄泪满襟。唐诗是中华民族宝贵的文化遗产，李白、杜甫是两位具有代表性的伟大诗人。李白擅长古体诗；杜甫诸体皆擅，在律诗方面成就尤高。《蜀道难》是杂言古体诗，格律不拘，形式灵活。这首诗想象奇特，笔意纵横，境界阔大，集中体现了李白诗歌豪放飘逸的创作特点。诵读时，一方面要感受杂言古体诗的参差错落之美，另一方面要想象作者笔下蜀道的雄奇险峻，体会李白诗歌的浪漫主义风格。《蜀相》是七言律诗，结构严整，法度森然。这首诗抒写作者游览武侯祠的所见所感，表达了对诸葛亮才干、德行的称颂及对其“出师未捷身先死”的惋惜，也暗含着感时忧国的情怀和以身许国的抱负。全诗情感深沉悲壮，有厚重的历史感。学习时要反复诵读涵泳，并联系《出师表》等文，加深对诗人情志的理解。背诵课文。 学习提示第一单元17望海潮a柳 永东南形胜b，三吴c都会，钱塘d自古繁华。烟柳画桥e，风帘翠幕f，参差十万人家。云树g绕堤沙，怒涛卷霜雪h，天堑i无涯。市列珠玑j，户盈罗绮k，竞豪奢。 重湖l叠清嘉，有三秋m桂子n，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜o，嬉嬉p钓叟莲娃q。千骑拥高牙r，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞s。异日图将t好景，归去凤池夸u。4a 选自《乐章集校注》中编（中华书局2015年版）。望海潮，词牌名。这首词为赠两浙转运使孙何之作。柳永（约987—约1053），字耆卿，原名三变，崇安（今属福建）人，北宋词人。b〔形胜〕山川壮美之地。c〔三吴〕指吴兴（今浙江湖州）、吴郡（今江苏苏州）、会（kuài）稽（今浙江绍兴）。d〔钱塘〕今浙江杭州，旧属吴郡。e〔烟柳画桥〕如烟的柳树，雕饰华丽的桥。f〔风帘翠幕〕遮挡门窗的帘子与青绿色的帷幕。g〔云树〕高耸入云的树木。h〔怒涛卷霜雪〕指汹涌的波涛卷起如霜似雪的白色浪花。i〔天堑〕天然壕沟。这里指钱塘江。j〔珠玑〕珠宝。玑，不圆的珠。k〔罗绮〕绫罗绸缎。l〔重湖〕指西湖，分里湖、外湖。m〔三秋〕指农历九月。n〔桂子〕桂花。o〔羌管弄晴，菱歌泛夜〕羌笛在晴空下吹奏，采菱的歌声在夜空中飘荡。意思是西湖上日夜飘荡着美妙的乐声。p〔嬉嬉〕戏乐的样子。q〔莲娃〕采莲女。r〔高牙〕牙旗，将军之旗。这里借指孙何。s〔吟赏烟霞〕指吟咏欣赏山水景色。t〔图将〕描绘。将，助词，用于动词之后，无实义。u〔归去凤池夸〕意思是，回到朝廷，夸耀杭州的美景。这是委婉称扬孙何因政绩卓著，将入朝执政。凤池，即凤凰池，原指禁苑中的池沼，代指最高行政机关中书省。钱塘秋潮图（局部） ［南宋］佚名 作18语文 选择性必修下册a 选自《姜白石词笺注》卷一（中华书局2009 年版）。扬州慢，词牌名。姜夔（1155—1221），字尧章，号白石道人，饶州鄱阳（今属江西）人，南宋文学家、音乐家。b 〔淳熙丙申至日〕宋孝宗淳熙三年（1176）冬至。至日，这里指冬至。c 〔维扬〕扬州的别称。d 〔初霁〕指雪方止，天刚晴。e 〔荠麦〕野生麦子。一说，荠菜与麦子。f 〔戍角〕指驻防部队的号角。g 〔度〕谱写，作曲。h 〔千岩老人〕南宋诗人萧德藻的自号。姜夔娶其侄女为妻，并跟他学诗。i 〔黍离之悲〕指故国残破的悲思。《黍离》，《诗经·王风》中的一首诗。《毛诗序》称，周大夫见故都的宗庙宫室倾覆，遗址上长满了茂盛的黍子，于是写了《黍离》一诗表达自己的忧伤。扬州慢a姜 夔淳熙丙申至日b，予过维扬c。夜雪初霁d，荠麦e弥望。入其城则四顾萧条，寒水自碧。暮色渐起，戍角f悲吟。予怀怆然，感慨今昔，因自度g此曲。千岩老人h以为有黍离之悲i也。淮扬洁秋图（局部） ［清］石涛 作第一单元19这两首宋词都以城市为表现对象，一写承平盛世，一写劫后孤城，内容不同，意趣亦相异。《望海潮》开头总览杭州的优越位置和悠久历史，接着描绘此地风景的优美、市井的繁华以及人民生活的平和安乐。这首词采用铺叙的写法，以点带面，虚实相间，渲染烘托，形成一种畅达流利的气势。同样是歌咏城市，《扬州慢》则聚焦于扬州今昔盛衰的对比。词人一面描摹眼前景象，一面想象杜牧重游故地的震惊和悲哀，强化了兵火劫后的沉痛心情。柳永和姜夔都是深谙音律的词人，《望海潮》和《扬州慢》的词牌分别为二人首创，两首词作也极富声韵之美。诵读时要细加体会。 学习提示淮左a名都，竹西b佳处，解鞍少驻c初程。过春风十里d，尽荠麦青青。自胡马窥江e去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角f吹寒，都在空城。 杜郎俊赏g，算而今，重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情h。二十四桥i仍在，波心荡，冷月无声。念桥边红药j，年年知为谁生？a 〔淮左〕今淮河以东地区，当时设置淮南东路。b 〔竹西〕竹西亭，在扬州北门外。c 〔解鞍少驻〕解下马鞍短暂停留。d 〔春风十里〕指原本十分繁华的扬州长街。杜牧诗《赠别》（其一）有“春风十里扬州路”之语。e 〔胡马窥江〕指金兵进犯长江北岸。宋高宗在位时，金兵两次南下攻宋，扬州均遭劫难。f 〔清角〕清越的号角。g 〔杜郎俊赏〕指杜牧曾快意游赏扬州。h 〔纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情〕意思是，纵使杜牧能极为工巧地描绘扬州的妙龄少女和青楼之梦，也难以表达对扬州遭劫的悲痛之情。杜牧诗《赠别》（其一）有“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初”之语，《遣怀》有“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”之语。i 〔二十四桥〕指吴家砖桥，因古有二十四位美人吹箫于此，故名。一说，扬州在唐时极为富盛，著名的桥有二十四座，故名。杜牧诗《寄扬州韩绰判官》有“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”之语。j 〔红药〕芍药花。20语文 选择性必修下册一 诵读和欣赏本单元所选的诗词名作，结合已经学过的古诗词，联系当代文化生活中有关古诗词诵读的现象，想一想：在现代忙碌的生活中，古诗词究竟是必需品还是调味品？在当今社会生活中，你能看到哪些古诗词的“渗透”？你感觉古诗词的学习到底对自己的语文素养提升有哪些帮助？……围绕这些问题，以“今天，我们为什么读古诗词”为主题，举办一次班级研讨会。结合学习古诗词的心得，提炼观点，推选代表在会上发言。二 中国的古典诗歌以抒情诗为主，也有一些侧重叙事的诗作，如《氓》和《孔雀东南飞》。这两首诗都是讲述古代婚姻爱情悲剧的民歌。试分别梳理它们的情节，从人物形象、语言风格、表现手法等方面比较两首诗作的异同。三 借助想象，置身诗境，通过对意象的揣摩和对意境的体察，把握诗歌的主旨，是鉴赏古典诗歌的重要方法。从以下两项任务中任选一项完成。1. 古典诗词多以虚实相生的手法营造艺术境界，如《蜀道难》写实与想象交织，写出蜀道之“难”，形成迷离惝恍、奇丽峭拔的诗歌境界。从本单元中另外选取一首诗歌，探究诗人是如何运用虚实相生的艺术手法的。2. 阅读古典诗词，要把握作品中意象的特点，揣摩其组合方式，体会独特的意境。反复诵读品味《望海潮》（东南形胜）和《扬州慢》（淮左名都）两首词，比较二者在意象选取和意境营造上的不同。四 选择本单元所学的一首诗歌，或拓展阅读下面所列古代诗词，写一篇不少于800字的鉴赏文章。可从语言、构思、意象、情感等方面选择一两个角度，发现作者独特的艺术创造，分析自己阅读欣赏获得的审美体验。在此基础上，全班合作，编一本《古典诗词鉴赏集》。可以按不同的方式编排，如体式、题材、时代、风格流派等。 ①温庭筠《菩萨蛮》（小山重叠金明灭） ②周邦彦《苏幕遮》（燎沉香） ③辛弃疾《青玉案·元夕》 ④刘克庄《贺新郎》（国脉微如缕） ⑤王实甫《长亭送别》（【正宫】【端正好】）单元研习任务中国现当代文学是中国近现代社会变革的产物， 它伴随着中国革命、建设和改革的洪流不断发展，用新的思想、新的语言、新的样式为中国文学开辟了新的天地。本单元所选都是现当代文学中的优秀作品，有小说、诗歌、散文、话剧，涵盖了新文学的主要体裁，体现了现当代文学创作的多方面成就。把这些作品集中起来研读，可以对现当代文学创作的概貌有个大致的了解，还可以加深对百年来中国社会变革与发展，特别是对人的心灵变化的认识。研习本单元，要结合特定的社会历史背景，理解作品的思想文化内涵，探索其中蕴含的民族心理和时代精神，了解百年来人们社会生活和情感世界变动的轨迹。要根据各种文学体裁不同的艺术表现方式，多角度、多层面探究作品的意蕴；注重对作品的个性化解读，获得鲜活的审美体验。第二单元22语文 选择性必修下册阿Q正传a（节选）鲁 迅第二章 优胜记略阿Q不独是姓名籍贯有些渺茫，连他先前的“行状b”也渺茫。因为未庄的人们之于阿Q，只要他帮忙，只拿他玩笑，从来没有留心他的“行状”的。而阿Q自己也不说，独有和别人口角的时候，间或瞪着眼睛道：“我们先前——比你阔的多啦！你算是什么东西！”阿Q没有家，住在未庄的土谷祠c里；也没有固定的职业，只给人家做短工，割麦便割麦，舂米d便舂米，撑船便撑船。工作略长久时，他也或住在临时主人的家里，但一完就走了。所以，人们忙碌的时候，也还记起阿Q来，然而记起的是做工，并不是“行状”；一闲空，连阿Q都早忘却，更不必说“行状”了。只是有一回，有一个老头子颂扬说：“阿Q真能做！”这时阿Q赤着膊，懒洋洋的瘦伶仃的正在他面前，别人也摸不着这话是真心还是讥笑，然而阿Q很喜欢。阿Q又很自尊，所有未庄的居民，全不在他眼睛里，甚而至于对于两位“文童e”也有以为不值一笑的神情。夫文童者，将来恐怕要变秀才者也；赵太爷钱太爷大受居民的尊敬，除有钱之外，就因为都是文童的爹爹，而阿Q在精神上独不表格外的崇奉f，他想：我的儿子会阔得多啦！加以进了几回城，阿Q自然更自负，然而他又很鄙薄城里人，譬如用三尺长三寸宽的木板做成的凳子，未庄叫“长凳”，他也叫“长凳”，城里人却叫“条凳”，他想：这是错的，可笑！油煎大头鱼，a 选自《呐喊》（《鲁迅全集》第一卷，人民文学出版社2005年版）。小说共九章，这里节选的是第二、三章。b〔行状〕履历，事迹。c〔土谷祠〕即土地庙，旧时祭祀土地神祈求五谷丰收的地方。土谷，即土地神和五谷神。d〔舂（chōng）米〕用杵把糙米捣成精米。e〔文童〕即“童生”。明清科举制度，凡在县学列名学习准备考秀才的人，不论年龄大小，都称为“童生”或“儒童”，也俗称“文童”。这里指赵太爷的儿子赵秀才和钱太爷的儿子假洋鬼子。f〔崇奉〕崇敬奉承。5第二单元23a〔完人〕品行优秀而毫无缺点的人。b〔口讷（nè）〕嘴笨，言语迟钝。c〔虫豸（zhì）〕昆虫和类似昆虫的小动物，这里比喻下贱的人。未庄都加上半寸长的葱叶，城里却加上切细的葱丝，他想：这也是错的，可笑！然而未庄人真是不见世面的可笑的乡下人呵，他们没有见过城里的煎鱼！阿Q“先前阔”，见识高，而且“真能做”，本来几乎是一个“完人a”了，但可惜他体质上还有一些缺点。最恼人的是在他头皮上，颇有几处不知起于何时的癞疮疤。这虽然也在他身上，而看阿Q的意思，倒也似乎以为不足贵的，因为他讳说“癞”以及一切近于“赖”的音，后来推而广之，“光”也讳，“亮”也讳，再后来，连“灯”“烛”都讳了。一犯讳，不问有心与无心，阿Q便全疤通红的发起怒来，估量了对手，口讷b的他便骂，气力小的他便打；然而不知怎么一回事，总还是阿Q吃亏的时候多。于是他渐渐的变换了方针，大抵改为怒目而视了。谁知道阿Q采用怒目主义之后，未庄的闲人们便愈喜欢玩笑他。一见面，他们便假作吃惊的说：“哙，亮起来了。”阿Q照例的发了怒，他怒目而视了。“原来有保险灯在这里！”他们并不怕。阿Q没有法，只得另外想出报复的话来：“你还不配……”这时候，又仿佛在他头上的是一种高尚的光荣的癞头疮，并非平常的癞头疮了；但上文说过，阿Q是有见识的，他立刻知道和“犯忌”有点抵触，便不再往底下说。闲人还不完，只撩他，于是终而至于打。阿Q在形式上打败了，被人揪住黄辫子，在壁上碰了四五个响头，闲人这才心满意足的得胜的走了，阿Q站了一刻，心里想，“我总算被儿子打了，现在的世界真不像样……”于是也心满意足的得胜的走了。阿Q想在心里的，后来每每说出口来，所以凡有和阿Q玩笑的人们，几乎全知道他有这一种精神上的胜利法，此后每逢揪住他黄辫子的时候，人就先一着对他说：“阿Q，这不是儿子打老子，是人打畜生。自己说：人打畜生！”阿Q两只手都捏住了自己的辫根，歪着头，说道：“打虫豸c，好不好？我是虫豸——还不放么？”但虽然是虫豸，闲人也并不放，仍旧在就近什么地方给他碰了五六24语文 选择性必修下册个响头，这才心满意足的得胜的走了，他以为阿Q这回可遭了瘟。然而不到十秒钟，阿Q也心满意足的得胜的走了，他觉得他是第一个能够自轻自贱的人，除了“自轻自贱”不算外，余下的就是“第一个”。状元不也是“第一个”么？“你算是什么东西”呢！？阿Q以如是等等妙法克服怨敌之后，便愉快的跑到酒店里喝几碗酒，又和别人调笑一通，口角一通，又得了胜，愉快的回到土谷祠，放倒头睡着了。假使有钱，他便去押牌宝a，一堆人蹲在地面上，阿Q即汗流满面的夹在这中间，声音他最响：“青龙四百！”“咳~~开~~啦！”桩家揭开盒子盖，也是汗流满面的唱。“天门 啦~~角回啦~~！人和穿堂空在那里啦~~！阿Q的铜钱拿过来~~！”a 〔押牌宝〕一种赌博。又叫“押宝”。赌局中开局的人叫庄家（即下文的“桩家”）。下文的“青龙”“天门”“穿堂”等都是押牌宝的用语，指押赌注的位置。丰子恺 作第二单元25a 〔赛神〕即迎神赛会。旧时的一种民间习俗，用仪仗、鼓乐和杂戏迎神出庙，周游街巷，酬神祈福。b 〔非常〕非同寻常。c 〔他不知道谁和谁为什么打起架来了〕这是庄家故意布置的勾当。庄家伙同一伙赌徒，赢了便罢，输了就借故打架，乱中抢钱。“穿堂一百—— 一百五十！”阿Q的钱便在这样的歌吟之下，渐渐的输入别个汗流满面的人物的腰间。他终于只好挤出堆外，站在后面看，替别人着急，一直到散场，然后恋恋的回到土谷祠，第二天，肿着眼睛去工作。但真所谓“塞翁失马安知非福”罢，阿Q不幸而赢了一回，他倒几乎失败了。这是未庄赛神a的晚上。这晚上照例有一台戏，戏台左近，也照例有许多的赌摊。做戏的锣鼓，在阿Q耳朵里仿佛在十里之外；他只听得桩家的歌唱了。他赢而又赢，铜钱变成角洋，角洋变成大洋，大洋又成了叠。他兴高采烈得非常b：“天门两块！”他不知道谁和谁为什么打起架来了c。骂声打声脚步声，昏头昏脑的一大阵，他才爬起来，赌摊不见了，人们也不见了，身上有几处很似乎有些痛，似乎也挨了几拳几脚似的，几个人诧异的对他看。他如有所失的走进土谷祠，定一定神，知道他的一堆洋钱不见了。赶赛会的赌摊多不是本村人，还到那里去寻根柢呢？很白很亮的一堆洋钱！而且是他的——现在不见了！说是算被儿子拿去了罢，总还是忽忽不乐；说自己是虫豸罢，也还是忽忽不乐：他这回才有些感到失败的苦痛了。但他立刻转败为胜了。他擎起右手，用力的在自己脸上连打了两个嘴巴，热剌剌的有些痛；打完之后，便心平气和起来，似乎打的是自己，被打的是别一个自己，不久也就仿佛是自己打了别个一般，——虽然还有些热剌剌，——心满意足的得胜的躺下了。他睡着了。第三章 续优胜记略然而阿Q虽然常优胜，却直待蒙赵太爷打他嘴巴之后，这才出了名。他付过地保二百文酒钱，愤愤的躺下了，后来想：“现在的世界太不成话，儿子打老子……”于是忽而想到赵太爷的威风，而现在是他的26语文 选择性必修下册儿子了，便自己也渐渐的得意起来，爬起身，唱着《小孤孀上坟》a到酒店去。这时候，他又觉得赵太爷高人一等了。说也奇怪，从此之后，果然大家也仿佛格外尊敬他。这在阿Q，或者以为因为他是赵太爷的父亲，而其实也不然。未庄通例，倘如阿七打阿八，或者李四打张三，向来本不算一件事，必须与一位名人如赵太爷者相关，这才载上他们的口碑。一上口碑，则打的既有名，被打的也就托庇b有了名。至于错在阿Q，那自然是不必说。所以者何c？就因为赵太爷是不会错的。但他既然错，为什么大家又仿佛格外尊敬他呢？这可难解，穿凿起来说，或者因为阿Q说是赵太爷的本家，虽然挨了打，大家也还怕有些真，总不如尊敬一些稳当。否则，也如孔庙里的太牢一般，虽然与猪羊一样，同是畜生，但既经圣人下箸，先儒们便不敢妄动了。阿Q此后倒得意了许多年。有一年的春天，他醉醺醺的在街上走，在墙根的日光下，看见王胡在那里赤着膊捉虱子，他忽然觉得身上也痒起来了。这王胡，又癞又胡，别人都叫他王癞胡，阿Q却删去了一个癞字，然而非常渺视d他。阿Q的意思，以为癞是不足为奇的，只有这一部络腮胡子，实在太新奇，令人看不上眼。他于是并排坐下去了。倘是别的闲人们，阿Q本不敢大意坐下去。但这王胡旁边，他有什么怕呢？老实说：他肯坐下去，简直还是抬举他。阿Q也脱下破夹袄来，翻检了一回，不知道因为新洗呢还是因为粗心，许多工夫，只捉到三四个。他看那王胡，却是一个又一个，两个又三个，只放在嘴里毕毕剥剥的响。阿Q最初是失望，后来却不平了：看不上眼的王胡尚且那么多，自己倒反这样少，这是怎样的大失体统的事呵！他很想寻一两个大的，然而竟没有，好容易才捉到一个中的，恨恨的塞在厚嘴唇里，狠命一咬，劈的一声，又不及王胡响。他癞疮疤块块通红了，将衣服摔在地上，吐一口唾沫，说：“这毛虫！”“癞皮狗，你骂谁？”王胡轻蔑的抬起眼来说。a 〔《小孤孀上坟》〕当时流行的一出绍兴地方戏。小孤孀，年轻寡妇。b 〔托庇〕依赖长辈或有权势者的庇护。c 〔所以者何〕原因是什么呢？d 〔渺视〕现在写作“藐视”。第二单元27a 〔出言无状〕说话超越了本人身份、地位，显得无礼。b 〔皇帝已经停了考〕指光绪三十一年（1905），清朝政府下令废止科举考试。c 〔小觑〕小看。d 〔东洋〕旧时对日本的称呼。e 〔假洋鬼子〕旧时称外国人为“洋人”，有时为表厌恶，也称之为“洋鬼子”。钱大少爷去过东洋，但不是真正的“洋人”，所以阿Q叫他“假洋鬼子”以表憎恶。阿Q近来虽然比较的受人尊敬，自己也更高傲些，但和那些打惯的闲人们见面还胆怯，独有这回却非常武勇了。这样满脸胡子的东西，也敢出言无状a么？“谁认便骂谁！”他站起来，两手叉在腰间说。“你的骨头痒了么？”王胡也站起来，披上衣服说。阿Q以为他要逃了，抢进去就是一拳。这拳头还未达到身上，已经被他抓住了，只一拉，阿Q跄跄踉踉的跌进去，立刻又被王胡扭住了辫子，要拉到墙上照例去碰头。“‘君子动口不动手’！”阿Q歪着头说。王胡似乎不是君子，并不理会，一连给他碰了五下，又用力的一推，至于阿Q跌出六尺多远，这才满足的去了。在阿Q的记忆上，这大约要算是生平第一件的屈辱，因为王胡以络腮胡子的缺点，向来只被他奚落，从没有奚落他，更不必说动手了。而他现在竟动手，很意外，难道真如市上所说，皇帝已经停了考b，不要秀才和举人了，因此赵家减了威风，因此他们也便小觑c了他么？阿Q无可适从的站着。远远的走来了一个人，他的对头又到了。这也是阿Q最厌恶的一个人，就是钱太爷的大儿子。他先前跑上城里去进洋学堂，不知怎么又跑到东洋d去了，半年之后他回到家里来，腿也直了，辫子也不见了，他的母亲大哭了十几场，他的老婆跳了三回井。后来，他的母亲到处说，“这辫子是被坏人灌醉了酒剪去的。本来可以做大官，现在只好等留长再说了。”然而阿Q不肯信，偏称他“假洋鬼子e”，也叫作“里通外国的人”，一见他，一定在肚子里暗暗的咒骂。阿Q尤其“深恶而痛绝之”的，是他的一条假辫子。辫子而至于假，就是没有了做人的资格；他的老婆不跳第四回井，也不是好女人。这“假洋鬼子”近来了。“秃儿。驴……”阿Q历来本只在肚子里骂，没有出过声，这回因为正气忿，因为要报仇，便不由的轻轻的说出来了。28语文 选择性必修下册不料这秃儿却拿着一支黄漆的棍子——就是阿Q所谓哭丧棒a——大踏步走了过来。阿Q在这刹那，便知道大约要打了，赶紧抽紧筋骨，耸了肩膀等候着，果然，拍的一声，似乎确凿打在自己头上了。“我说他！”阿Q指着近旁的一个孩子，分辩说。拍！拍拍！在阿Q的记忆上，这大约要算是生平第二件的屈辱。幸而拍拍的响了之后，于他倒似乎完结了一件事，反而觉得轻松些，而且“忘却”这一件祖传的宝贝也发生了效力，他慢慢的走，将到酒店门口，早已有些高兴了。但对面走来了静修庵里的小尼姑。阿Q便在平时，看见伊也一定要唾骂b，而况在屈辱之后呢？他于是发生了回忆，又发生了敌忾了。“我不知道我今天为什么这样晦气，原来就因为见了你！”他想。他迎上去，大声的吐一口唾沫：“咳，呸！”小尼姑全不睬，低了头只是走。阿Q走近伊身旁，突然伸出手去摩着伊新剃的头皮，呆笑着，说：“秃儿！快回去，和尚等着你……”“你怎么动手动脚……”尼姑满脸通红的说，一面赶快走。酒店里的人大笑了。阿Q看见自己的勋业得了赏识，便愈加兴高采烈起来：“和尚动得，我动不得？”他扭住伊的面颊。酒店里的人大笑了。阿Q更得意，而且为满足那些赏鉴家起见，再用力的一拧，才放手。他这一战，早忘却了王胡，也忘却了假洋鬼子，似乎对于今天的一切“晦气”都报了仇；而且奇怪，又仿佛全身比拍拍的响了之后更轻松，飘飘然的似乎要飞去了。“这断子绝孙的阿Q！”远远地听得小尼姑的带哭的声音。“哈哈哈！”阿Q十分得意的笑。“哈哈哈！”酒店里的人也九分得意的笑。a 〔哭丧棒〕旧时儿子在为父母送葬时手持的“孝杖”。阿Q因厌恶假洋鬼子，所以把他的手杖咒为“哭丧棒”。b 〔看见伊也一定要唾骂〕这是一种迷信思想，阿Q认为见到尼姑就倒霉，所以要吐唾沫或骂一句。第二单元29a 选自《沈从文选集》第四卷（四川人民出版社1983 年版）。小说共二十一章，这里节选的是第三至六章。沈从文（1902—1988），原名沈岳焕，字崇文，湖南凤凰人，作家。b 〔雄黄〕矿物，也叫“鸡冠石”，成分是硫化砷，橘黄色，有光泽，可用来制造烟火、农药、染料等，中医也用作解毒杀虫药。下文的“雄黄酒”，就是掺有雄黄的烧酒，民间在端午节时饮用。 c 〔缓促〕快慢。 边城a（节选）沈从文三两省接壤处，十余年来主持地方军事的，知道注重在安辑保守，处置还得法，并无特别变故发生。水陆商务既不至于受战争停顿，也不至于为土匪影响，一切莫不极有秩序，人民也莫不安分乐生。这些人，除了家中死了牛，翻了船，或发生别的死亡大变，为一种不幸所绊倒，觉得十分伤心外，中国其他地方正在如何不幸挣扎中的情形，似乎就还不曾为这边城人民所感到。边城所在一年中最热闹的日子，是端午、中秋和过年。三个节日过去三五十年前，如何兴奋了这地方人，直到现在，还毫无什么变化，仍旧是那地方居民最有意义的几个日子。端午日，当地妇女、小孩子，莫不穿了新衣，额角上用雄黄b蘸酒画了个王字。任何人家到了这天必可以吃鱼吃肉。大约上午十一点钟左右，全茶峒人就吃了午饭，把饭吃过后，在城里住家的，莫不倒锁了门，全家出城到河边看划船。河街有熟人的，可到河街吊脚楼门口边看，不然就站在税关门口与各个码头上看。河中龙船以长潭某处作起点，税关前作终点，作比赛竞争。因为这一天军官、税官以及当地有身份的人，莫不在税关前看热闹。划船的事各人在数天以前就早有了准备，分组分帮，各自选出了若干身体结实、手脚伶俐的小伙子，在潭中练习进退。船只的形式，和平常木船大不相同，形体一律又长又狭，两头高高翘起，船身绘着朱红颜色长线，平常时节多搁在河边干燥洞穴里，要用它时，才拖下水去。每只船可坐十二个到十八个桨手，一个带头的，一个鼓手，一个锣手。桨手每人持一支短桨，随了鼓声缓促c为30语文 选择性必修下册节拍，把船向前划去。带头的坐在船头上，头上缠裹着红布包头，手上拿两支小令旗，左右挥动，指挥船只的进退。擂鼓打锣的，多坐在船只的中部，船一划动便即刻蓬蓬铛铛把锣鼓很单纯的敲打起来，为划桨水手调理下桨节拍。一船快慢既不得不靠鼓声，故每当两船竞赛到剧烈时，鼓声如雷鸣，加上两岸人呐喊助威，便使人想起小说故事上梁红玉a老鹳河b时水战擂鼓种种情形。凡是把船划到前面一点的，必可在税关前领赏，一匹红、一块小银牌，不拘缠挂到船上某一个人头上去，都显出这一船合作努力的光荣。好事的军人，当每次某一只船胜利时，必在水边放些表示胜利庆祝的五百响鞭炮。赛船过后，城中的戍军长官，为了与民同乐，增加这个节日的愉快起见，便派兵士把三十只绿头长颈大雄鸭，颈脖上缚了红布条子，放入河中，尽善于泅水的军民人等，自由下水追赶鸭子。不拘谁把鸭子捉到，谁就成为这鸭子的主人。于是长潭换了新的花样，水面各处是鸭子，同时各处有追赶鸭子的人。船和船的竞赛，人和鸭子的竞赛，直到天晚方能完事。掌水码头的龙头大哥顺顺，年轻时节便是一个泅水的高手，入水中去追逐鸭子，在任何情形下总不落空。但一到次子傩送c年过十岁时，已能入水闭气氽d着到鸭子身边，再忽然冒水而出，把鸭子捉到，这作爸爸的便解嘲似的向孩子们说：“好，这种事情有你们来做，我不必再下水和你们争显本领了。”于是当真就不下水与人来竞争捉鸭子。但下水救人呢，当作别论。凡帮助人远离患难，便是入火，人到八十岁，也还是成为这个人一种不可逃避的责任！天保、傩送两人都是当地泅水划船好选手。端午又快来了，初五划船，河街上初一开会，就决定了属于河街的那只船当天入水。天保恰好在那天应当向上行，随了陆路商人过川东龙潭送节货，故参加的就只傩送。十六个结实如牛犊的小伙子，带了香烛鞭炮，同一个用生牛皮蒙好、绘有朱红太极图的高脚鼓，到了搁船的河上游山洞边，烧了香烛，把船拖入水中后，各人上了船，燃着鞭炮，擂着鼓，这船便如一支没羽箭似的，很迅速地向下游长潭射去。a 〔梁红玉〕宋代大将韩世忠的妻子。b 〔老鹳河〕一名“鹳河”，在今江苏淮安西北，北通淮水，南接运河。建炎四年（1130），韩世忠与金兀术战于黄天荡（今南京东北长江干流），相传梁红玉亲自擂鼓助战。c 〔傩（nuó）送〕意为傩神（傩神是驱除瘟疫的神）送给的。因排行老二，故小说中也称“二老”。又因为健壮俊美，人们给他起了个诨名叫“岳云”。d 〔氽（tǔn）〕漂浮。这里指潜泳。第二单元31那时节还是上午，到了午后，对河渔人的龙船也下了水，两只龙船就开始预习种种竞赛的方法。水面上第一次听到了鼓声，许多人从这鼓声中，都感到了节日临近的欢悦。住临河吊脚楼对远方人有所等待、有所盼望的，也莫不因鼓声想到远人。在这个节日里，必然有许多船只可以赶回，也有许多船只只合在半路过节，这之间，便有些眼目所难见的人事哀乐，在这小山城河街间，让一些人开心，也让一些人皱眉！蓬蓬鼓声掠水越山到了渡船头那里时，最先注意到的是那只黄狗。那黄狗汪汪地吠着，受了惊似的绕屋乱走；有人过渡时，便随船渡过河东岸去，且跑到那小山头向城里一方面大吠。翠翠正坐在门外大石上用棕叶编蚱蜢、蜈蚣玩，见黄狗先在太阳下睡着，忽然醒来便发疯似的乱跑，过了河又回来，就问它骂它：“狗，狗，你做什么！不许这样子！”可是一会儿那远处声音被她发现了，她于是也绕屋跑着，并且同黄狗一块儿渡过了小溪，站在小山头听了许久，让那点迷人的鼓声，把自己带到一个过去的节日里去。四还是两年前的事。五月端阳，渡船头祖父找人作了替手，便带了黄狗同翠翠进城，到大河边去看划船。河边站满了人，四只朱色长船在潭中划着。龙船水刚刚涨过，河中水皆泛着豆绿色，天气又那么明朗，鼓声蓬蓬响着，翠翠抿着嘴一句话不说，心中充满了不可言说的快乐。河边人太多了一点，各人尽张着眼睛望河中，不多久，黄狗还留在身边，祖父却挤得不见了。翠翠一面注意划船，一面心想：“过不久爷爷总会找来的。”但过了许久，祖父还不来，翠翠便稍稍有点儿着慌了。先是两人同黄狗进城前一天，祖父就问翠翠：“明天城里划船，倘若你一个人去看，人多怕不怕？”翠翠就说：“人多我不怕。但是只是自己一个人可不好玩。”于是祖父想了半天，方想起一个住在城中的老熟人，赶夜里到城里去商量，请那老人来看一天渡船，自己却陪翠翠进城玩一天。且因为那人比渡船老人更孤单，身边无一个亲人，也无一只狗，因此便约好了那人早上过家中来吃饭，喝一杯雄黄酒。第二天那人来了，吃了饭，把职务委托那人以后，翠翠等便进了城。到路上时，祖父想起什么似的，又问翠翠：“翠翠，翠翠，人那么多，好热闹，你一个人敢到河边看龙船吗？”翠32语文 选择性必修下册翠说：“怎么不敢？可是一个人玩有什么意思？”到了河边后，长潭里的四只红船，把翠翠的注意力完全占去了，身边祖父似乎也可有可无了。祖父心想：“时间还早，到收场时，至少还得三个时刻。溪边的那个朋友，也应当来看看年轻人的热闹，回去一趟，换换地位还赶得及。”因此就告翠翠：“人太多了，站在这里看，不要动，我到别处去有点事情，无论如何总赶得回来伴你回家。”翠翠正为两只竞速并进的船迷着，祖父说的话毫不思索就答应了。祖父知道黄狗在翠翠身边，也许比他自己在她身边还稳当，于是便回家看船去了。祖父到了那渡船处时，见代替他的老朋友，正站在白塔下注意听远处鼓声。祖父喊叫他，请他把船拉过来，两人渡过小溪仍然站到白塔下去。那人问老船夫为什么又跑回来，祖父就说想替他一会儿，所以把翠翠留在河边，自己赶回来，好让他也过大河边去看看热闹，且说：“看得好，就不必再回来，只须见了翠翠告她一声，翠翠到时自会回家的。小丫头不敢回家，你就伴她走走！”但那替手对于看龙船已无什么兴味，却愿意同老船夫在这溪边大石上各自再喝两杯烧酒。老船夫听说十分高兴，于是把酒葫芦取出，推给城中来的那一个。两人一面谈些端午旧事，一面喝酒，不到一会儿，那人却在岩石上被烧酒醉倒了。人既醉倒后，无从入城，祖父为了责任又不便与渡船离开，留在城凤凰古城第二单元33a 〔鞶（pán）鼓〕一种革制的鼓。 b 〔踹水〕踏水，又称“踩水”，人直立水中，双脚快速蹬动，使身体不下沉。中河边的翠翠，便不能不着急了。河中划船的决了最后胜负后，城里军官已派人驾小船在潭中放了一船鸭子，祖父还不见来。翠翠恐怕祖父也正在什么地方等着她，因此带了黄狗向各处人丛中挤着去找寻祖父，结果还是不得祖父的踪迹。后来看看天快要黑了，军人扛了长凳出城看热闹的，都已陆续扛了那凳子回家。潭中的鸭子只剩下三五只，捉鸭人也渐渐地少了。落日向上游翠翠家中那一方落去，黄昏把河面装饰了一层银色薄雾。翠翠望到这个景致，忽然起了一个怕人的想头，她想：“假若爷爷死了？”她记起祖父嘱咐她不要离开原来地方那一句话，便又为自己解释这想头的错误，以为祖父不来，必是进城去或到什么熟人处去，被人拉着喝酒，一时间不能脱身。正因为这也是可能的事，她又不愿在天未断黑以前，同黄狗赶回家去，只好站在那石码头边等候祖父。再过一会儿，对河那两只长船已泊到对河小溪里去不见了，看龙船的人也差不多全散了。吊脚楼有娼妓的人家，已上了灯，且有人敲小鞶鼓a弹月琴唱曲子。另外一些人家，又有划拳行酒的吵嚷声音。同时停泊在吊脚楼下的一些船只，上面也有人在摆酒炒菜，把青菜萝卜之类，倒进滚热油锅里去时发出沙沙的声音。河面已朦朦胧胧，看去好像只有一只白鸭在潭中浮着，也只剩一个人追着这只鸭子。翠翠还是不离开码头，总相信祖父会来找她，同她一起回家。吊脚楼上唱曲子声音热闹了一些，只听到下面船上有人说 话，……使用了不少粗鄙字眼，翠翠很不习惯把这种话听下去，但又不能走开。且听水手之一说楼上妇人的爸爸是七年前在棉花坡被人杀死的，一共杀了十七刀，翠翠心中那个古怪的想头“爷爷死了呢？”便仍然占据到心里有一会儿。两个水手还正在谈话，潭中那只白鸭却慢慢地向翠翠所在的码头边游过来，翠翠想：“再过来些我就捉住你！”于是静静地等着。但那鸭子将近岸边三丈远近时，却有个人笑着，喊那船上水手。原来水中还有个人，那人已把鸭子捉到手，却慢慢地踹水b游近岸边的。船上人听到水面的喊声，在隐约里也喊道：“二老，二老，你真能干，你今天得了五只吧？”那水上人说：“这家伙狡猾得很，现在可归我了。”“你这时捉鸭子，将来捉女人，一定有同样的本领。”水上那一个不再说什么，34语文 选择性必修下册手脚并用地拍着水傍了码头。湿淋淋地爬上岸时，翠翠身旁的黄狗，仿佛警告水中人似的，汪汪地叫了几声，表示这里有人，那人才注意到翠翠。码头上已无别的人，那人问：“是谁人？”“我是翠翠。”“翠翠又是谁？”“是碧溪岨a撑渡船的孙女。”“这里又没有人过渡，你在这儿做什么？”“我等我爷爷。我等他来好回家去。”“等他来他可不会来。你爷爷一定到城里军营里喝了酒，醉倒后被人抬回去了！”“他不会，他答应来找我，就一定会来的。”“这里等也不成，到我家里去，到那边点了灯的楼上去，等爷爷来找你好不好？”翠翠误会了邀她进屋里去那个人的好意，心里记着水手说的妇人丑事，她以为那男子就是要她上有女人唱歌的楼上去，本来从不骂人，这时正因为等候祖父太久了，心中焦急得很，听人要她上去，以为欺侮了她，就轻轻地说：“你个悖时砍脑壳的！”话虽轻轻的，那男的却听得出，且从声音上听得出翠翠年纪，便带笑说：“怎么，你那么小小的还会骂人！你不愿意上去，要待在这儿，回头水里大鱼来咬了你，可不要叫喊救命！”翠翠说：“鱼咬了我，也不关你的事。”那黄狗好像明白翠翠被人欺侮了，又汪汪地吠起来，那男子把手中白鸭举起，向黄狗吓了一下，“老兄，你要怎么！”便走上河街去了。黄狗为了自己被欺侮还想追过去，翠翠便喊：“狗，狗，你叫人也看人叫！”翠翠意思仿佛只在告给狗“那轻薄男子还不值得叫”，但男子听去的却是另外一种好意，男的以为是她要狗莫向好人乱叫，放肆地笑着，不见了。又过了一阵，有人从河街拿了一个废缆做成的火炬，一面晃着一面喊叫着翠翠的名字来找寻她，到身边时翠翠却不认识那个人。那人说：老船夫回到家中，不能来接她，故搭了过渡人口信来告翠翠，要她即刻a 〔岨〕读jū。第二单元35a 〔吕洞宾〕号纯阳子，相传为唐代京兆人，是传说中的“八仙”之一。歇后语有“狗咬吕洞宾——不识好人心”。就回去。翠翠听说是祖父派来的，就同那人一起回家，让打火把的在前引路，黄狗时前时后，一同沿了城墙向渡口走去。翠翠一面走一面问那拿火把的人，是谁告他就知道她在河边。那人说这是二老告他的，他是二老家里的伙计，送翠翠回家后还得回转河街。翠翠说：“二老他怎么知道我在河边？”那人便笑着说：“他从河里捉鸭子回来，在码头上见你，他说好意请你上家里坐坐，等候你爷爷，你还骂过他！你那只狗不识吕洞宾a，只是叫！”翠翠带了点儿惊讶，轻轻地问：“二老是谁？”那人也带了点儿惊讶说：“二老你还不知道？就是我们河街上的傩送二老！就是岳云！他要我送你回去！”傩送二老在茶峒地方不是一个生疏的名字。翠翠想起自己先前骂人那句话，心里又吃惊又害羞，再也不说什么，默默地随了那火把走去。翻过了小山岨，望得见对溪家中火光时，那一方面也看见了翠翠方面的火把，老船夫即刻把船拉过来，一面拉船，一面哑声儿喊问：“翠翠，翠翠，是不是你？”翠翠不理会祖父，口中却轻轻地说：“不是翠翠，不是翠翠，翠翠早被大河里鲤鱼吃去了。”翠翠上了船，二老派来的人，打着火把走了，祖父牵着船问：“翠翠，你怎么不答应我，生我的气了吗？”翠翠站在船头还是不做声。翠翠对祖父那一点儿埋怨，等到把船拉过了溪，一到了家中，看明白了醉倒的另一个老人后，就完事了。但是另外一件事，属于自己不关祖父的，却使翠翠沉默了一个夜晚。五两年日子过去了。这两年来两个中秋节，恰好无月亮可看，凡在这边城地方，因看月而起整夜男女唱歌的故事，通统不能如期举行，因此两个中秋留给翠翠的印象，极其平淡无奇。两个新年虽照例可以看到军营里和各乡来的狮子龙灯，在小教场迎春，锣鼓喧阗大热闹，到了十五夜晚，城中舞36语文 选择性必修下册龙耍狮子的镇筸a兵士，还各自赤裸着肩膊，往各处去欢迎炮仗烟火。城中军营里，税关局长公馆，河街上一些大字号，莫不预先截老毛竹筒，或镂空棕榈树根株，用洞硝拌和磺炭钢砂，一千槌八百槌把烟火做好。好勇取乐的军士，光赤着个上身，玩着灯打着鼓来了，小鞭炮如落雨的样子，从悬到长竿尖端的空中落到玩灯的光赤赤肩背上，锣鼓催动急促的拍子，大家情绪都为这事情十分兴奋。鞭炮放过一阵后，用长凳脚绑着的大筒烟火，在敞坪一端燃起了引线，先是咝咝地流泻白光，慢慢地这白光便吼啸起来，做出如雷如虎惊人的声音，白光向上空冲去，高至二十丈，下落时便洒散着满天花雨。人人把颈脖缩着，又怕又欢喜。玩灯的兵士，却在火花中绕着圈子，俨然毫不在意的样子。翠翠同她的祖父，也看过这样的热闹，留下一个热闹的印象，但这印象不知为什么原因，总不如那个端午所经过的事情甜而美。翠翠为了不能忘记那件事，上年一个端午又同祖父到城边河街去看了半天船，一切玩得正好时，忽然落了行雨，无人衣衫不被雨湿透。为了避雨，祖孙二人同那只黄狗，走到顺顺吊脚楼上去，挤在一个角隅里。有人扛凳子从身边过去，翠翠认得那人正是去年打了火把送她回家的人，就告给祖父：“爷爷，那个人去年送我回家，他拿了火把走路时，真像个山上的喽啰！”祖父当时不做声，等到那人回头又走过面前时，就闪不知b一把抓住那个人，笑嘻嘻说：“嗨嗨，你这个喽啰！要你到我家喝一杯也不成，还怕酒里有毒，把你这个真命天子毒死！”那人一看是守渡船的，且看到了翠翠，就笑了。“翠翠，你长大了！二老说你在河边大鱼会吃你，我们这里河中的鱼，现在可吞不下你了。”翠翠一句话不说，只是抿起嘴唇笑着。这一次虽在这喽啰长年口中听到个“二老”名字，却不曾见及这个人。从祖父和那长年谈话里，翠翠听明白了二老是在下游六百里外沅水中部青浪滩过端午的。但这次不见二老，却认识了大老，且见着了那个一地出名的顺顺。大老把河中的鸭子捉回家里后，因为守渡船的老家伙称赞了那只肥鸭两次，顺顺就要大老把鸭子给翠翠。且知道祖孙二人所过的日子，十分拮据，节日里自己不能包粽子，又送了许多尖角粽子。a 〔镇筸（gān）〕地名，曾是湖南凤凰县的治所。b 〔闪不知〕突然。第二单元37那水上名人同祖父谈话时，翠翠虽装作眺望河中景致，耳朵却把每一句话听得清清楚楚。那人向祖父说，翠翠长得很美，问过翠翠年纪，又问有没有了人家。祖父则很快乐地夸奖了翠翠不少，且似乎不许别人来关心翠翠的婚事，因此一到这件事便闭口不谈。回家时，祖父抱了那只白鸭子同别的东西，翠翠打火把引路。两人沿城墙脚走去，一面是城，一面是水。祖父说：“顺顺真是个好人，大方得很。大老也很好。这一家人都好！”翠翠说：“一家人都好，你认识他们一家人吗？”祖父不明白这句话的意思所在，因为今天太高兴一点，便不加检点笑着说：“翠翠，假若大老要你做媳妇，请人来做媒，你答应不答应？”翠翠就说：“爷爷，你疯了！再说我就生你的气！”祖父话虽不再说了，心中却很显然地还转着这些可笑的不好的念头。翠翠着了恼，把火炬向路两旁乱晃着，向前怏怏地走去了。“翠翠，莫闹，我摔到河里去，鸭子会走脱的！”“谁也不稀罕那只鸭子！”祖父明白翠翠为什么事情不高兴，便唱起摇橹人驶船下滩时催橹的歌声，声音虽然哑沙沙的，字眼儿却稳稳当当毫不含糊。翠翠一面听着一面向前走去，忽然停住了发问：“爷爷，你的船是不是正在下青浪滩呢？”祖父不说什么，还是唱着。两人都记起顺顺家二老的船正在青浪滩过节，但谁也不明白另外一个人的记忆所止处。祖孙二人便沉默地一直走还家中。到了渡口，那另外一个代理看船的，正把船泊在岸边等候他们。几人渡过溪到了家中，剥粽子吃。到后那人要进城去，翠翠赶即为那人点上火把，让他有火把照路。人过了小溪上小山时，翠翠同祖父在船上望着，翠翠说：“爷爷，看喽啰上山了啊！”祖父把手攀引着横缆，注目溪面升起的薄雾，仿佛看到了另外一种什么东西，轻轻地吁了一口气。祖父静静地拉船过对岸家边时，要翠翠先上岸去，自己却守在船边，因为过节，明白一定有乡下人来城里看龙船，还得乘黑赶回家去。六白日里，老船夫正在渡船上，同个卖皮纸的过渡人有所争持。一个不能接受所给的钱，一个却非把钱送给老人不可。正似乎因为那个过渡38语文 选择性必修下册人送钱气派有些强横，使老船夫受了点压迫，这撑渡船人就俨然生气似的，迫着那人把钱收回，使这人不得不把钱捏在手里。但到船拢岸时，那人跳上了码头，一手铜钱向船舱里一撒，却笑眯眯的匆匆忙忙走了。老船夫手还得拉着船让别一个人上岸，无法去追赶那个人，就喊小山头的孙女：“翠翠，翠翠，为我拉着那个卖皮纸的小伙子，不许他走！”翠翠不知道是怎么回事，当真便同黄狗去拦着那第一个下船人。那人笑着说：“请不要拦我！……”“不成，你不能走！”正说着，第二个商人赶来了，就告给翠翠是什么事情。翠翠明白了，更紧拉着卖纸人衣服不放，只说：“不许走！不许走！”黄狗为了表示同主人的意见一致，也便在翠翠身边汪汪汪地吠着。其余商人都笑着，一时不能走路。祖父气吁吁地赶来了，把钱强迫塞到那人手心里，并且搭了一大束草烟到那商人的担子上去，搓着两手笑着说：“走呀！你们上路走！”那些人于是全笑着走了。翠翠说：“爷爷，我还以为那人偷你东西同你打架！”祖父就说：“嗨，他送我好些钱，我才不要这些钱！告他不要钱，他还同我吵，不讲道理！”翠翠说：“全还给他了吗？”祖父抿着嘴把头摇摇，闭上一只眼睛，装成狡猾得意神气笑着，把扎在腰带上留下的那枚单铜子取出，送给翠翠，且说：“礼轻仁义重，我留下一个。他得了我们那把烟叶，可以吃到镇筸城！”远处鼓声又蓬蓬地响起来了，黄狗张着两个耳朵听着。翠翠问祖父听不听到什么声音。祖父一注意，知道是什么声音了，便说：“翠翠，端午又来了。你记不记得去年天保大老送你那只肥鸭子？早上大老同一群人上川东去，过渡时还问你。你一定忘记那次落的行雨。我们这次若去，又得打火把回家；你记不记得我们两人用火把照路回家？”翠翠还正想起两年前的端午一切事情哪。但祖父一问，翠翠却微带点儿恼着的神气，把头摇摇，故意说：“我记不得，我记不得，我全记不得！”其实她那意思就是“你这个人！我怎么记不得？”祖父明白那话里意思，又说：“前年还更有趣，你一个人在河边等我，差点儿不知道回来，天夜了，我还以为大鱼会吃掉你！”第二单元39提起旧事，翠翠嗤地笑了。“爷爷，你还以为大鱼会吃掉我？是别人家说我，我告给你的！你那天只是恨不得让城中的那个爷爷把装酒的葫芦吃掉！你这种人，好 记性！”“我人老了，记性也坏透了。翠翠，现在你人长大了，一个人一定敢上城去看船，不怕鱼吃掉你了。”“人大了就应当守船呢。”“人老了才应当守船。”“人老了应当歇憩！”“你爷爷还可以打老虎，人不老！”祖父说着，于是，把手膀子弯曲起来，努力使筋肉在局束中显得又有力又年轻，并且说：“翠翠，你不信，你咬。”翠翠睨着腰背微驼白发满头的祖父，不说什么话。远处有吹唢呐的声音，她知道那是什么事情，且知道唢呐方向。要祖父同她下了船，把船拉过家中那边岸旁去。为了想早早地看到那迎婚送亲的喜轿，翠翠还爬到屋后塔下去眺望。过不久，那一伙人来了，两个吹唢呐的，四个强壮乡下汉子，一顶空花轿，一个穿新衣的团总儿子模样的青年；另外还有两只羊，一个牵羊的孩子，一坛酒，一盒糍粑，一个担礼物的人。一伙人上了渡船后，翠翠同祖父也上了渡船，祖父拉船，翠翠却傍花轿站定，去欣赏每一个人的脸色与花轿上的流苏。拢岸后，团总儿子模样的人，从扣花抱肚里掏出了一个小红纸包封，递给老船夫。这是当地规矩，祖父再不能说不接收了。但得了钱祖父却说话了，问那个人，新娘是什么地方人；明白了，又问姓什么；明白了，又问多大年纪；一起弄明白了。吹唢呐的一上岸后，又把唢呐呜呜喇喇吹起来，一行人便翻山走了。祖父同翠翠留在船上，感情仿佛皆追着那唢呐声音走去，走了很远的路方回到自己身边来。祖父掂着那红纸包封的分量说：“翠翠，宋家堡子里新嫁娘年纪还只十五岁。”翠翠明白祖父这句话的意思所在，不作理会，静静地把船拉动 起来。到了家边，翠翠跑还家中去取小小竹子做的双管唢呐，请祖父坐在船头吹《娘送女》曲子给她听，她却同黄狗躺到门前大岩石上荫处看天上的云。白日渐长，不知什么时节，守在船头的祖父睡着了，躺在岸上的翠翠同黄狗也睡着了。40语文 选择性必修下册鲁迅的《阿Q正传》和沈从文的《边城》都是现代文学史上的小说经典名篇，但风格迥异，各具特色。《阿Q正传》是鲁迅的代表作，也是具有世界意义的杰出作品。这部小说以辛亥革命前后的中国农村为背景，用近乎漫画的夸张手法，描写了一个无名无姓、无家无业的贫苦雇农阿Q短暂的一生。作品通过阿Q这一典型人物，特别是他的“精神胜利法”，暴露了旧中国国民的“劣根性”，揭示了民族衰败的根源，也揭示了普遍的人性弱点，体现了鲁迅深刻的启蒙思想。“阿Q精神”也随着小说的传播，成了一个广为人知的代名词，融入人们日常的语言中。阅读《阿Q正传》（节选），要对辛亥革命前后的中国历史和鲁迅致力于“改造国民性”的思想有所认识。学习时要着重分析阿Q这一典型人物的性格特点，挖掘 “精神胜利法”的内涵；从人物形象、叙述语言以及幽默、夸张、讽刺等艺术手法的角度，欣赏作品的艺术独创性，关注小说喜剧表象下的悲剧意味；还可以探讨阿Q为何具有超越时代、民族的意义和价值。与“五四”以来以鲁迅为代表的揭露压迫和不平、批判愚昧和落后、挖掘民族精神创伤的文学传统不同，沈从文的《边城》是一篇带有田园牧歌情调的散文化的小说，反映了作者对“优美，健康，自然，而又不悖乎人性的人生形式”的向往。小说围绕撑渡船的老人和他的孙女翠翠，描写了湘西淳朴的风土人情，展现出人性的善良美好，也写出了人在命运面前的无奈和悲凉。学习《边城》（节选），可以通过比较阅读，看看散文化的小说具有怎样的特点，抓住动作、语言和心理描写，把握翠翠等人的性格特征；文中有大量的风俗和景物描写，体会这些描写的作用；还可以结合当时的社会背景和作者独特的人生经历，思考他为什么会写这样一个“世外桃源”式的乡村社会，表达了怎样的社会理想。 学习提示第二单元41大堰河——我的保姆a艾 青大堰河，是我的保姆。她的名字就是生她的村庄的名字，她是童养媳，大堰河，是我的保姆。我是地主的儿子，也是吃了大堰河的奶而长大了的大堰河的儿子。大堰河以养育我而养育她的家，而我，是吃了你的奶而被养育了的，大堰河啊，我的保姆。大堰河，今天我看到雪使我想起了你：你的被雪压着的草盖的坟墓，你的关闭了的故居檐头的枯死的瓦菲b，你的被典押了的一丈平方的园地，你的门前的长了青苔的石椅，大堰河，今天我看到雪使我想起了你。你用你厚大的手掌把我抱在怀里，抚摸我；在你搭好了灶火之后，在你拍去了围裙上的炭灰之后，在你尝到饭已煮熟了之后，在你把乌黑的酱碗放到乌黑的桌子上之后，6a 选自《艾青诗选》（人民文学出版社1997年版）。大堰河，即浙江金华方言中“大叶荷”的谐音。艾青的奶妈是大叶荷村人，她是童养媳，没有自己的名字，当地人因此就叫她“大叶荷”。 b 〔瓦菲〕这里指生长在瓦缝中的野草。42语文 选择性必修下册a 〔火钵（bō）〕用来盛火取暖的瓦盆。钵，陶制的器具，形状像盆而小。b 〔团箕〕一种用竹篾或柳条编成的圆形器具，用来盛晒粮食等。在你补好了儿子们的为山腰的荆棘扯破的衣服之后，在你把小儿被柴刀砍伤了的手包好之后，在你把夫儿们的衬衣上的虱子一颗颗地掐死之后，在你拿起了今天的第一颗鸡蛋之后，你用你厚大的手掌把我抱在怀里，抚摸我。我是地主的儿子，在我吃光了你大堰河的奶之后，我被生我的父母领回到自己的家里。啊，大堰河，你为什么要哭？我做了生我的父母家里的新客了!我摸着红漆雕花的家具，我摸着父母的睡床上金色的花纹，我呆呆地看着檐头的我不认得的“天伦叙乐”的匾，我摸着新换上的衣服的丝的和贝壳的纽扣，我看着母亲怀里的不熟识的妹妹，我坐着油漆过的安了火钵a的炕凳，我吃着碾了三番的白米的饭，但，我是这般忸怩不安！因为我我做了生我的父母家里的新客了。大堰河，为了生活，在她流尽了她的乳液之后，她就开始用抱过我的两臂劳动了；她含着笑，洗着我们的衣服，她含着笑，提着菜篮到村边的结冰的池塘去，她含着笑，切着冰屑悉索的萝卜，她含着笑，用手掏着猪吃的麦糟，她含着笑，扇着炖肉的炉子的火，她含着笑，背了团箕b到广场上去第二单元43 晒好那些大豆和小麦，大堰河，为了生活，在她流尽了她的乳液之后，她就用抱过我的两臂，劳动了。大堰河，深爱着她的乳儿；在年节里，为了他，忙着切那冬米a的糖，为了他，常悄悄地走到村边的她的家里去，为了他，走到她的身边叫一声“妈”，大堰河，把他画的大红大绿的关云长 贴在灶边的墙上，大堰河，会对她的邻居夸口赞美她的乳儿；大堰河曾做了一个不能对人说的梦：在梦里，她吃着她的乳儿的婚酒，坐在辉煌的结彩的堂上，而她的娇美的媳妇亲切地叫她“婆婆”……大堰河，深爱她的乳儿! 大堰河，在她的梦没有做醒的时候已死了。她死时，乳儿不在她的旁侧，她死时，平时打骂她的丈夫也为她流泪，五个儿子，个个哭得很悲，她死时，轻轻地呼着她的乳儿的名字，大堰河，已死了，她死时，乳儿不在她的旁侧。大堰河，含泪地去了!同着四十几年的人世生活的凌侮，同着数不尽的奴隶的凄苦，同着四块钱的棺材和几束稻草，同着几尺长方的埋棺材的土地，a 〔冬米〕即糯米，也叫“江米”。44语文 选择性必修下册同着一手把的纸钱的灰，大堰河，她含泪地去了。这是大堰河所不知道的：她的醉酒的丈夫已死去，大儿做了土匪，第二个死在炮火的烟里，第三，第四，第五在师傅和地主的叱骂声里过着日子。而我，我是在写着给予这不公道的世界的咒语。当我经了长长的漂泊回到故土时，在山腰里，田野上，兄弟们碰见时，是比六七年前更要亲密!这，这是为你，静静地睡着的大堰河所不知道的啊!大堰河，今天，你的乳儿是在狱里，写着一首呈给你的赞美诗，呈给你黄土下紫色的灵魂，呈给你拥抱过我的直伸着的手，呈给你吻过我的唇，呈给你泥黑的温柔的脸颜，呈给你养育了我的乳房，呈给你的儿子们，我的兄弟们，呈给大地上一切的，我的大堰河般的保姆和她们的儿子，呈给爱我如爱她自己的儿子般的大堰河。大堰河，我是吃了你的奶而长大了的你的儿子，我敬你爱你!1933年1月14日，雪朝第二单元45再别康桥a徐志摩轻轻的我走了， 正如我轻轻的来；我轻轻的招手， 作别西天的云彩。那河畔的金柳， 是夕阳中的新娘；波光里的艳影， 在我的心头荡漾。软泥上的青荇b， 油油的在水底招摇：在康河的柔波里， 我甘心做一条水草!那榆荫下的一潭， 不是清泉，是天上虹揉碎在浮藻间， 沉淀着彩虹似的梦。a 选自《徐志摩诗全编》（浙江文艺出版社1987年版）。徐志摩（1897—1931），浙江海宁人，诗人、散文家。康桥，现在译作“剑桥”，是英国剑桥大学所在地，徐志摩曾在剑桥大学留学。②〔荇（xìng）〕多年生草本植物，叶子略呈圆形，根生在水底。46语文 选择性必修下册寻梦？撑一支长篙， 向青草更青处漫溯,满载一船星辉， 在星辉斑斓里放歌。但我不能放歌， 悄悄是别离的笙箫；夏虫也为我沉默， 沉默是今晚的康桥!悄悄的我走了， 正如我悄悄的来；我挥一挥衣袖， 不带走一片云彩。十一月六日，中国海上艾青追求诗的散文化，把现代自由体诗推向新的历史高度；以徐志摩为代表的新月派借鉴西方诗歌形式，融入中国传统格律，进行了新诗格律化的尝试。不同流派、不同风格，相互竞争，共同发展，推动了新诗的繁荣。 《大堰河——我的保姆》写于狱中，是诗人的成名作，是献给他心目中的母亲——中国大地上勤劳善良而又命运悲苦的普通农妇的颂歌。诗中朴实真挚而强烈的感情，自有一种动人的力量。除了直接抒情，诗中还有许多叙述和描写，学习时注意体会其对情感抒发的作用。有感情地朗诵这首诗，感受现代自由体诗的特点，体会大堰河这一形象的意义。 《再别康桥》是一首抒情诗，表达了作者对康桥依依惜别的深情。从形式上来说，这首诗充分体现了新月派“三美”的主张，即音乐美、绘画美和建筑美。学习时要通过反复朗诵，体会诗的节奏韵律，感受诗句的美，看看诗人的感情与诗歌的形式是如何完美融为一体的。可以通过比较阅读的方式，体会这两首诗艺术风格的差异，并结合相关资料，了解中国新诗不同流派的特点。 学习提示第二单元47风景谈a茅 盾前夜看了《塞上风云》b的预告片，便又回忆起猩猩峡c外的沙漠来了。那还不能被称为“戈壁”，那在普通地图上，还不过是无名的小点，但是人类的肉眼已经不能望到它的边际，如果在中午阳光正射的时候，那单纯而强烈的反光会使你的眼睛不舒服；没有隆起的沙丘，也不见有半间泥房，四顾只是茫茫一片，那样的平坦，连一个“坎儿井”也找不到；那样的纯然一色，即使偶尔有些驼马的枯骨，它那微小的白光，也早溶入了周围的苍茫；又是那样的寂静，似乎只有热空气在作哄哄的火响。然而，你不能说，这里就没有“风景”。当地平线上出现了第一个黑点，当更多的黑点成为线，成为队，而且当微风把铃铛的柔声，叮当，叮当，送到你的耳鼓，而最后，当那些昂然高步的骆驼，排成整齐的方阵，安详然而坚定地愈行愈近，当骆驼队中领队驼所掌的那一杆长方形猩红大旗耀入你眼帘，而且大小叮当的谐和的合奏充满了你耳管，——这时间，也许你不出声，但是你的心里会涌上了这样的感想的：多么庄严，多么妩媚呀！这里是大自然的最单调最平板的一面，然而加上了人的活动，就完全改观，难道这不是“风景”吗？自然是伟大的，然而人类更伟大。于是我又回忆起另一个画面，这就在所谓“黄土高原”！那边的山多数是秃顶的，然而层层的梯田，将秃顶装扮成稀稀落落有些黄毛的癞头，特别是那些高秆植物颀长而整齐，等待检阅的队伍似的，在晚风中摇曳，别有一种惹人怜爱的姿态。可是更妙的是三五月明之夜，天是那样的蓝，几乎透明似的，月亮离山顶，似乎不过几尺，远看山顶的谷子丛密挺立，宛如人头上的怒发，这时候忽然从山脊上长出两支牛角来，随即牛的全身也出现，掮着犁的人形也出现，并不多，只有三两个，也许还跟着个小孩，他们姗姗而下，在蓝的天、黑的山、银色的月光的背景上，成就了一幅剪影，如果给田园诗人见了，必将赞叹为绝妙的题a 选自《茅盾全集》第12卷（人民文学出版社1986年版）。略有改动。b 〔《塞上风云》〕抗战时期反映各族人民团结抗日的影片。c 〔猩猩峡〕即星星峡，位于新疆维吾尔自治区哈密市东南，为古代中原地区与西域间的交通要冲。748语文 选择性必修下册材。可是没有完。这几位晚归的种地人，还把他们那粗朴的短歌，用愉快的旋律，从山顶上飘下来，直到他们没入了山坳，依旧只有蓝天明月黑魆魆的山，歌声可是缭绕不散。另一个时间。另一个场面。夕阳在山，干坼a的黄土正吐出它在一天内所吸收的热，河水汤汤急流，似乎能把浅浅河床中的鹅卵石都冲走了似的。这时候，沿河的山坳里有一队人，从“生产”归来，兴奋的谈话中，至少有七八种不同的方音。忽然间，他们又用同一的音调，唱起雄壮的歌曲来了，他们的爽朗的笑声，落到水上，使得河水也似在笑。看他们的手，这是惯拿调色板的，那是昨天还拉着提琴的弓子伴奏着《生产曲》的，这是经常不离木刻刀的，那又是洋洋洒洒下笔如有神的，但现在，一律都被锄锹的木柄磨起了老茧了。他们在山坡下，被另一群所迎住。这里正燃起熊熊的野火，多少曾调朱弄粉的手儿b，已经将金黄的小米饭、翠绿的油菜准备齐全。这时候，太阳已经下山，却将它的余晖幻成了满天的彩霞，河水喧哗得更响了，跌在石上的便喷出了雪白的泡沫，人们把沾着黄土的脚伸在水里，任它冲刷，或者掬起水来，洗一把脸。在背山面水这样一个所在，静穆的自然和弥满着生命力的人，就织成了美妙的图画。在这里，蓝天明月，秃顶的山，单调的黄土，浅濑的水，似乎都是最恰当不过的背景，无可更换。自然是伟大的，人类是伟大的，然而充满了崇高精神的人类的活动，乃是伟大中之尤其伟大者！我们都曾见过西装革履烫发旗袍高跟鞋的一对儿，在公园的角落，绿荫下长椅上，悄悄儿说话，但是试想一想，如果在一个下雨天，你经过一边是黄褐色的浊水，一边是怪石峭壁的崖岸，马蹄很小心地探入泥浆里，有时还不免打了一下跌撞，四面是静寂灰黄，没有一般所谓的生动鲜艳，然而，你忽然抬头看见高高的山壁上有几个天然的石洞，三层楼的亭子间c似的，一对人儿促膝而坐，只凭剪发式样的不同，你方能辨认出一个是女的，他们被雨赶到了那里，大概聊天也聊够了，现在是摊开着一本札记簿，头凑在一处，一同在看，——试想一想，这样一个场面到了你眼前时，总该和在什么公园里看见了长椅上有一对儿在偎倚低语，颇有点味儿不同罢？如果在公园时你一眼瞥见，首先第一会是a 〔干坼（chè）〕干裂。b 〔调朱弄粉的手儿〕作者于1980年2月2日致中学语文教材编写组的信中说：“应该是指‘女同志的手’，但是这些做饭的女同志也同时是文艺工作者。”c 〔亭子间〕上海等地某些旧式楼房中的一种小房间，位置在房子后部的楼梯中间，狭小，光线较差。第二单元49“这里有一对恋人”，那么，此时此际，倒是先感到那样一个沉闷的雨天，寂寞的荒山，原始的石洞，安上这么两个人，是一个“奇迹”，使大自然顿时生色！他们之是否恋人，落在问题之外。你所见的，是两个生命力旺盛的人，是两个清楚明白生活意义的人，在任何情形之下，他们不倦怠，也不会百无聊赖，更不至于从胡闹中求刺激，他们能够在任何情况之下，拿出他们那一套来，怡然自得。但是什么能使他们这 样呢？不过仍旧回到“风景”罢。在这里，人依然是“风景”的构成者，没有了人，还有什么可以称道的？再者，如果不是内生活a极其充满的人作为这里的主宰，那又有什么值得怀念？再有一个例子：如果你同意，二三十棵桃树可以称为林，那么这里要说的，正是这样一个桃林。花时已过，现在绿叶满株，却没有一个桃子。半爿旧石磨，是最漂亮的圆桌面，几尺断碑，或是一截旧阶石，那又是难得的几案。现成的大小石块作为凳子，——而这样的石凳也还是以奢侈品的姿态出现的。这些怪样的家具之所以成为必要，是因为这里有一个茶社。桃林前面，有老百姓种的荞麦，也有大麻b和玉米这一类高秆植物。荞麦正当开花，远望去就像一张粉红色的地毯，大麻和玉米就像是屏风，靠着地毯的边缘。太阳光从树叶的空隙落下来，在泥地上、石家具上，一抹一抹的金黄色。偶尔也听得有草虫在叫，带住c在林边树上的马儿伸长了脖子就树干搔痒，也许是乐了，便长嘶起来。“这就不坏！”你也许要这样说。可不是，这里是有一般所谓“风景”的一些条件的！然而，未必尽然。在高原的强烈阳光下，人们喜欢把这一片树荫作为户外的休息地点，因而添上了什么茶社，这是这个“风景区”成立的因缘，但如果把那二三十棵桃树，半爿磨石，几尺断碣，还有荞麦和大麻、玉米，这些其实到处可遇的东西，看成了此所谓风景区的主要条件，那或者是会贻笑大方的。中国之大，比这美得多的所谓风景区，数也数不完，这个值得什么？所以应当从另一方面去看。现在请你坐下，来一杯清茶，两毛钱的枣子，也作一次桃园的茶客罢。如果你愿意先看女的，好，那边就有三四个，大概其中有一位刚接到家里寄给她的一点钱，今天来请请同伴。那边又有几位，也围着一个石桌子，但只把随身带来的书籍代替了枣子和茶了。更有两位虎头虎脑的a 〔内生活〕内心生活，指精神世界。b 〔大麻〕一年生草本植物，茎皮纤维长而坚韧，可用于制绳、织布。c 〔带住〕拽住。这里指拴住马。50语文 选择性必修下册青年，他们走过“天下最难走的路”，现在却静静地坐着，温雅得和闺女一般。男女混合的一群，有坐的，也有蹲的，争论着一个哲学上的问题，时时哗然大笑，就在他们近边，长石条上躺着一位，一本书掩住了脸。这就够了，不用再多看。总之，这里有特别的氛围，但并不古怪。人们来这里，只为恢复工作后的疲劳，随便喝点，要是袋里有钱；或不喝，随便谈谈天；在有闲的只想找一点什么来消磨时间的人们看来，这里坐的不舒服，吃的喝的也太粗糙简单，也没有什么可以供赏玩，至多来一次，第二次保管厌倦。但是不知道消磨时间为何物的人们却把这一片简陋的绿荫看得很可爱，因此，这桃林就很出名了。因此，这里的“风景”也就值得留恋，人类的高贵精神的辐射，填补了自然界的贫乏，增添了景色，形式的和内容的。人创造了第二 自然！最后一段回忆是五月的北国。清晨，窗纸微微透白，万籁俱静，嘹亮的喇叭声，破空而来。我忽然想起了白天在一本贴照簿上所见的第一张，银白色的背景前一个淡黑的侧影，一个号兵举起了喇叭在吹，严肃、坚决、勇敢和高度的警觉，都表现在小号兵的挺直的胸膛和高高的眉棱上边。我赞美这摄影家的艺术，我回味着，我从当前的喇叭声中也听出了严肃、坚决、勇敢和高度的警觉来，于是我披衣出去，打算看一看。空气非常清冽，朝霞笼住了左面的山，我看见山峰上的小号兵了。霞光射住他，只觉得他的额角异常发亮，然而，使我惊叹叫出声来的，是离他不远有一位荷枪的战士，面向着东方，严肃地站在那里，犹如雕像一般。晨风吹着喇叭的红绸子，只这是动的，战士枪尖的刺刀闪着寒光，在粉红的霞色中，只这是刚性的。我看得呆了，我仿佛看见了民族的精神化身而为他们两个。如果你也当它是“风景”，那便是真的风景，是伟大中之最伟 大者！1940 年 12 月，于枣子岚垭。第二单元51a 选自《中华散文珍藏本丛书·贾平凹卷》（人民文学出版社1995年版）。有删改。b〔专区〕“地区”的旧称。省、自治区设立的行政区域，一般包括若干市、县。秦 腔a贾平凹八百里秦川，以西安为界，咸阳，兴平，武功，周至，凤翔，长武，岐山，宝鸡，两个专区b几十个县为西府；三原，泾阳，高陵，户县，合阳，大荔，韩城，白水，一个专区十几个县为东府。秦腔，就源于西府。在西府，民性敦厚，说话多用去声，一律咬字沉重，对话如吵架一样，哭丧又一呼三叹。呼喊远人更是特殊：前声拖十二分的长，末了方极快地道出内容。声韵的发展，使会远道喊人的人都从此有了唱秦腔的天才。老一辈的能唱，小一辈的能唱，男的能唱，女的能唱；唱秦腔成了做人最体面的事，任何一个乡下男女，只有唱秦腔，才有出人头地的可能；大凡有出息的，是个人才的，哪一个未曾登过台，起码不能吼一阵乱弹呢？！农民是世上最劳苦的人，尤其是在这块平原上，生时落草在黄土炕上，死了被埋在黄土堆下；秦腔是他们大苦中的大乐，当老牛木犁疙瘩绳，在田野已经累得筋疲力尽，立在犁沟里大喊大叫来一段秦腔，那心胸肺腑、关关节节的困乏便一尽儿涤荡净了。秦腔于他们，要和“西凤”白酒、长线辣子、大叶卷烟、牛肉泡馍一样成为生命的五大要素。若与那些年长的农民聊起来，他们想象的伟大的共产主义生活，首先便是这五大要素。他们有的是吃不完的粮食，他们缺的是高超的艺术享受，他们教育自己的子女，不会是那些文豪们讲的，幼年不是祖母讲着动人的迷丽的童话，而是一字一板传授着秦腔。他们大都不识字，但却出奇地能一本一本整套背诵出剧本，虽然那常常是之乎者也的字眼从那一圈胡子的嘴里吐出来十分别扭。有了秦腔，生活便有了乐趣，高兴了，唱“快板”，高兴得像被烈性炸药炸了一样，要把整个身心粉碎在天空！痛苦了，唱“慢板”，揪心裂肠的唱腔却表现了多么有情有味的美来。美给了别人享受，美也熨平了自己心中愁苦的皱纹。当他们在收获时节的土场上，在月在中天的庄院里大吼大叫唱起来的时候，那种难52语文 选择性必修下册以想象的狂喜，激动，雄壮，与那些献身于诗歌的文人，与那些有吃有穿却总感空虚的都市人相比，常说的什么伟大的永恒的爱情是多么渺小、有限和虚弱啊！我曾经在西府走动了两个秋冬，所到之处，村村都有戏班，人人都会清唱。在黎明或者黄昏的时分，一个人独独地到田野里去，远远看着天幕下一个一个山包一样隆起的十三个朝代帝王的陵墓，细细辨认着田埂上、荒草中那一截一截汉唐时期石碑上的残字，高高的土屋上的窗口里就飘出一阵冗长的二胡声，几声雄壮的秦腔叫板，我就痴呆了，感觉到那村口的土尘里，一头叫驴的打滚是那么有力，感觉自己心胸中一股强硬的气魄喷薄而出。每到农闲的夜里，村里就常听到几声锣响：戏班排演开始了。演员们都集合起来，到那古寺庙里去。吹，拉，弹，奏，翻，打，念，唱，提袍甩袖，吹胡瞪眼，古寺庙成了古今真乐府，天地大梨园。导演是老一辈演员，享有绝对权威；演员是一家几口，夫妻同台，父子同台，公公儿媳也同台。按秦川的风俗：父和子不能不有其序，爷和孙却可以无道；弟与哥嫂可以嬉闹无常，兄与弟媳则无正事不能多言。但是，一到台上，秦腔面前人人平等，兄可以拜弟媳为帅为将，子可以将老父绳绑索捆。寺庙里有窗无扇，屋梁上蛛丝结网，夏天蚊虫飞来，成团成团在头上旋转，薰蚊草就墙角燃起，一声唱腔一声咳嗽。冬天里四面透风，柳木疙瘩火当中架起，一出场一脸正经，一下场凑近火堆，热了前怀，凉了后背。排演到什么时候，什么时候都有观众，有抱着二尺长的烟袋的老者，有凳子高、桌子高趴满窗台的孩子。庙里一个跟斗未翻起，窗外就哇的一声叫倒好，演员出来骂一声：谁说不好的滚蛋！他们抓住窗台死不滚去，倒要连声讨好：翻得好！翻得好！更有殷勤的，跑回来偷拿了红薯、土豆，在火堆里煨熟给演员作夜餐，赚得进屋里有一个安全位置。排演到三更鸡叫，月儿偏西，演员们散了，孩子们还围了火堆弯腰踢腿，学那一招一式。一出戏排成了，一人传出，全村振奋，扳着指头盼那上演日期。一年十二个月，正月元宵日，二月龙抬头，三月三， 四月四， 五月五日过端午，六月六日晒丝绸，七月过半，八月中秋，九月初九， 十月一日，再是那腊月五豆，腊八， 二十三……月月有节，三月一会，那戏必是上演的。戏台是全村人的共同的事业，宁肯少吃少穿也要筹资积款，买上好的木石，请高强的工匠来修筑。村子富不富，就比这戏第二单元53a〔《救裴生》〕秦腔传统剧目之一。剧情是：南宋奸相贾似道杀了李慧娘，又派爪牙连夜追杀囚禁中的裴生。慧娘的魂魄借土地神所赐的宝扇救裴生逃出险境。此剧的“吹火”特技和特殊身段颇为精彩。台阔不阔。一演出，半下午人就扛凳子去占地位了，未等戏开，台下坐的、站的人头攒拥，台两边阶上立的卧的是一群顽童。那锣鼓就叮叮咣咣地闹台，似乎整个世界要天翻地覆了。各类小吃趁机摆开，一个食摊上一盏马灯，花生，瓜子，糖果，烟卷，油茶，麻花，烧鸡，煎饼，长一声短一声叫卖不绝。锣鼓还在一声儿敲打，大幕只是不拉，演员偶尔从幕边往下望望，下边就喊：开演呀，场子都满了！幕布放下，只说就要出场了，却又叮叮咣咣不停。台下就乱了，后边的喊前边的坐下，前边的喊后边的为什么不说最前边的立着；场外的大声叫着亲朋子女名字，问有坐处没有，场内的锐声回应快进来；有要吃煎饼的喊熟人去买一个，熟人买了站在场外一扬手，出口骂了一声隔人头甩去，不偏不倚目标正好；左边的喊右边的踩了他的脚，右边的叫左边的挤了他的腰，一个说：狗年快完了，你还叫啥哩？一个说：猪年还没到，你便拱开了！言语伤人，动了手脚；外边的趁机而入，一时四边向里挤，里边向外扛，人的旋涡涌起，如四月的麦田起风，根儿不动，头身一会儿倒西，一会儿倒东，喊声，骂声，哭声一片；有拼命挤将出来的，一出来方觉世界偌大，身体胖肿，但差不多却光了脚，乱了头发。大幕又一挑，站出戏班头儿，大声叫喊要维持秩序，立即就跳出一个两个所谓“二杆子”人物来。这类人物多是头脑简单，四肢发达，却十二分忠诚于秦腔，此时便拿了树条儿，哪里人挤，哪里打去，如凶神恶煞一般。人人恨骂这些人，人人又都盼有这些人，叫他们是秦腔宪兵。宪兵者越发忠于职责，虽然彻夜不得看戏，但大家一夜满足了，他们也就满足了一夜。终于台上锣鼓停了，大幕拉开，角色出场。但不管男的女的，出来偏不面对观众，一律背身掩面，女的就碎步后移，水上漂一样，台下就叫：瞧那腰身，那肩头，一身的戏哟！是男的就摇那帽翎，一会双摇，一会单摇，一边上下飞闪，一边纹丝不动，台下便叫：绝了！绝了！等到那角色儿猛一转身，头一高扬，一声高叫，声如炸雷哗啷啷直从人们头顶碾过，全场一个冷战，从头到脚，每一个手指尖儿，每一根头发梢儿都麻酥酥的了。如果是演《救裴生》a，那慧娘站在台中往下蹲，慢慢地，慢慢地，慧娘蹲下去了，全场人头也矮下去了半尺，等那慧娘往起站，慢慢地，慢慢地，慧娘站起来了，全场人的脖子也全拉长了起54语文 选择性必修下册来。他们不喜欢看生戏，最欢迎看熟戏，那一腔一调都晓得，哪个演员唱得好，就摇头晃脑跟着唱，哪个演员走了调，台下就有人要纠正。说穿了，看秦腔不为求新鲜，他们只图过过瘾。在这样的地方，这样的环境，这样的气氛，面对着这样的观众，秦腔是最逞能的，它的艺术的享受，是和拥挤而存在，是靠力气而获得的。如果是冬天，那风在刮着，像刀子一样，如果是夏天，人窝里热得如蒸笼一般，但只要不是大雪、冰雹、暴雨，台下的人是不肯撤场的。最可贵的是那些老一辈的秦腔迷，他们没有力气挤在台下，也没有好眼力看清演员，却一溜一排地蹲在戏台两侧的墙根，吸着草烟，慢慢将唱腔品赏。一声叫板，便可以使他们坠入艺术之宫，“听了秦腔，肉酒不香”，他们是体会得最深。那些大一点的，脾性野一点的孩子，却占领了戏场周围所有的高空，杨树上，柳树上，槐树上，一个枝杈一个人。他们常常乐而忘险，双手鼓掌竟从树杈上掉下来，掉下来却免于损伤，因为树下是无数的人头，只是招致一顿臭骂罢了。更有一些爬在了场边的麦秸积a上，夏天四面来风，好不凉快，冬日就扒个草洞，将身子缩进去，露一个脑袋。也正是有闲阶级享受不了秦腔吧，他们常就瞌睡了，一觉醒来，月在西天，戏毕人散，只好苦笑一声悄然没声儿地溜下来回家敲门去了。当然，一次秦腔演出，是一次演员亮相，也是一次演员受村人评论的考场。每每角色一出场，台下就一片嘁嘁喳喳：这是谁的儿子，谁的女子，谁家的媳妇，娘家何处？于是乎，谁有出息，谁没能耐，一下子就有了定论。有好多外村的人来提亲说媒，总是就在这个时候进行。据说有一媒人将一女子引到台下，相亲台上一个男演员，事先夸口这男的如何俊样，如何能干，但戏演了过半，那男的还未出场，后来终于出来，是个国民党的伪兵，还持枪未走到中台，扮游击队长的演员挥枪一指，“叭”的一声，那伪兵就倒地而死，爬着钻进了后幕。那女子当下哼了一声，闭了嘴，一场亲事自然了了。这是喜中之悲一例。据说还有一例，一个老头在脖子上架了孙孙去看戏，孙孙吵着要回家，老头好说好劝只是不忍半场而去，便破费买了半斤花生，他眼盯着台上，手在下边剥花生，然后一颗一颗扬手喂到孙孙嘴里，但喂着喂着，竟将一颗塞a〔麦秸积〕麦秆堆成的垛子。麦秸，脱粒后的麦秆。积，堆子、垛子。第二单元55进孙孙鼻孔，吐不出，咽不下，口鼻出血，连夜送到医院动手术，花去了七十元钱。但是，以秦腔引喜的事却不计其数。每个村里，总会有那么个老汉，夜里看戏，第二天必是头一个起床往戏台下跑。戏台下一片石头、砖头，一堆堆瓜子皮、糖果纸、烟屁股，他掀掀这块石头，踢踢那堆尘土，少不了要捡到一角两角甚至三元四元钱币来，或者一只鞋，或者一条手帕。这是村里刁钻人干的营生，而馋嘴的孩子们有的则夜里趁各家锁门之机，去地里摘那香瓜来吃，去谁家院里将桃杏装在背心兜里回来分红……秦腔在这块土地上，有着神圣的不可动摇的基础。凡是到这些村庄去下乡，到这些人家去做客，他们最高级的接待是陪着看一场秦腔，实在不逢年过节，他们就会要合家唱一会乱弹，你只能点头称好，不能耻笑，甚至不能有一点不入神的表示。他们一生最崇敬的只有两种人：一是国家领导人，一是当地的秦腔名角。即是在任何地方，这些名角没有在场，只要发现了名角的父母，去商店买油是不必排队的，进饭馆吃饭是会有座位的，就是在半路上挡车，只要喊一声我是某某的什么，司机也便要嘎地停车。但是，谁要侮辱一下秦腔，他们要争死争活地和你论理，以至大打出手，使你永远记住教训。每每村里过红白丧喜之事，那必是要包一台秦腔的，生儿以秦腔迎接，送葬以秦腔致哀，似乎这个人生的世界，就是秦腔的舞台，人只要在舞台上，生，旦，净，丑，才各显了真性，恶的夸张其丑，善的凸现其美，善的使他们获得了美的教育，恶的也使丑里化作了美的艺术。广漠旷远的八百里秦川，只有这秦腔，也只能有这秦腔，八百里秦川的劳作农民只有也只能有这秦腔使他们喜怒哀乐。秦人自古是大苦大乐之民众，他们的家乡交响乐除了大喊大叫的秦腔还能有别的吗？1983年5月2日草于五味村56语文 选择性必修下册《风景谈》写于 1940 年底。茅盾当时身处国民党统治区，不得不在写作中运用曲笔。他回忆自己在延安参观、讲学时的见闻，怀着对延安的热爱，借谈“风景”向国统区人民展现中国共产党领导下陕甘宁边区蒸蒸日上、欣欣向荣的美好图景，讴歌延安军民身上体现出的伟大的民族精神和崇高的革命情怀。研读时要把握本文以风景为“形”、以政治为“神”的特点，在欣赏写景技巧、分析“景”“人”关系的基础上，体会每幅风景的精神内涵，探究风景之间的纵向与横向联系，思考作者是怎样“把政治寓于风景之中”（茅盾《在抗战逆流中》）的。贾平凹以秦腔为描写对象，笔触广阔深远。《秦腔》写出了三秦大地的山川风貌和风俗人情，写出了那片土地上人民的性格，写出了秦腔与人民的血肉联系，具有厚重的文化意蕴。欣赏时要关注作品丰富的细节描写，体会作者是如何将秦腔所激发的喜怒哀乐场面表现出来，并且与秦腔艺术的韵味融为一体的。 学习提示第二单元57茶馆a（节选）老 舍第一幕时间 1898年（戊戌）初秋，康梁等的维新运动失败了。早半天。地点 北京，裕泰大茶馆。人物 王利发 刘麻子 庞太监 唐铁嘴 康 六 小牛儿 松二爷 黄胖子 宋恩子 常四爷 秦仲义 吴祥子 李 三 老 人 康顺子 二德子 乡 妇 茶客甲、乙、丙、丁 马五爷 小 妞 茶房一二人幕启：这种大茶馆现在已经不见了。在几十年前，每城都起码有一处。这里卖茶，也卖简单的点心与菜饭。玩鸟的人们，每天在遛够了画眉、黄鸟等之后，要到这里歇歇腿，喝喝茶，并使鸟儿表演歌唱。商议事情的，说媒拉纤的，也到这里来。那年月，时常有打群架的，但是总会有朋友出头给双方调解；三五十口子打手，经调人东说西说，便都喝碗茶，吃碗烂肉面（大茶馆特殊的食品，价钱便宜，做起来快当），就可以化干戈为玉帛了。总之，这是当日非常重要的地方，有事无事都可以来坐半天。在这里，可以听到最荒唐的新闻，如某处的大蜘蛛怎么成了精，受到雷击。奇怪的意见也在这里可以听到，像把海边上都修上大墙，就足以挡住洋兵上岸。这里还可以听到某京戏演员新近创造了什么腔儿，和煎熬鸦片烟的最好的方法。这里也可以看到某人新得到的奇珍——一个出土的玉扇坠儿，或三彩的鼻烟壶。这真是个重要的地方，简直可以算作文化交流的所在。我们现在就要看见这样的一座茶馆。一进门是柜台与炉灶——为省点事，我们的舞台上可以不要炉灶；a 选自《老舍剧作全集》第二卷（中国戏剧出版社1982年版）。略有改动。858语文 选择性必修下册后面有些锅勺的响声也就够了。屋子非常高大，摆着长桌与方桌，长凳与小凳，都是茶座儿。隔窗可见后院，高搭着凉棚，棚下也有茶座儿。屋里和凉棚下都有挂鸟笼的地方。各处都贴着“莫谈国事”的纸条。有两位茶客，不知姓名，正眯着眼，摇着头，拍板低唱。有两三位茶客，也不知姓名，正入神地欣赏瓦罐里的蟋蟀。两位穿灰色大衫的——宋恩子与吴祥子，正低声地谈话，看样子他们是北衙门的办案的（侦缉）。今天又有一起打群架的，据说是为了争一只家鸽，惹起非用武力解决不可的纠纷。假若真打起来，非出人命不可，因为被约的打手中包括着善扑营的哥儿们和库兵，身手都十分厉害。好在，不能真打起来，因为在双方还没把打手约齐，已有人出面调停了——现在双方在这里会面。三三两两的打手，都横眉立目，短打扮，随时进来，往后院去。马五爷在不惹人注意的角落，独自坐着喝茶。王利发高高地坐在柜台里。唐铁嘴踏拉着鞋，身穿一件极长极脏的大布衫，耳上夹着几张小纸片，进来。王利发 唐先生，你外边蹓蹓吧！唐铁嘴 （惨笑）王掌柜，捧捧唐铁嘴吧！送给我碗茶喝，我就先给您相相面吧！手相奉送，不取分文！（不容分说，拉过王利发的手来）今年是光绪二十四年，戊戌。您贵庚是……王利发 （夺回手去）算了吧，我送给你一碗茶喝，你就甭卖那套生意口啦！用不着相面，咱们既在江湖内，都是苦命人！（由柜台内走出，让唐铁嘴坐下）坐下！我告诉你，你要是不戒了大烟，就永远交不了好运！这是我的相法，比你的更灵验！ 松二爷和常四爷都提着鸟笼进来，王利发向他们打招呼。他们先把鸟笼子挂好，找地方坐下。松二爷文绉绉的，提着小黄鸟笼；常四爷雄赳赳的，提着大而高的画眉笼。茶房李三赶紧过来，沏上盖碗茶。他们自带茶叶。茶沏好，松二爷、常四爷向邻近的茶座让了让。松二爷常四爷 您喝这个！（然后，往后院看了看）松二爷 好像又有事儿？常四爷 反正打不起来！要真打的话，早到城外头去啦；到茶馆来干吗？第二单元59二德子，一位打手，恰好进来，听见了常四爷的话。二德子 （凑过去）你这是对谁甩闲话呢？常四爷 （不肯示弱）你问我哪？花钱喝茶，难道还教谁管着吗？松二爷 （打量了二德子一番）我说这位爷，您是营里当差的吧？来，坐下喝一碗，我们也都是外场人。二德子 你管我当差不当差呢！常四爷 要抖威风，跟洋人干去，洋人厉害！英法联军烧了圆明园，尊家吃着官饷，可没见您去冲锋打仗！二德子 甭说打洋人不打，我先管教管教你！（要动手）别的茶客依旧进行他们自己的事。王利发急忙跑过来。王利发 哥儿们，都是街面上的朋友，有话好说。德爷，您后边坐！ 二德子不听王利发的话，一下子把一个盖碗搂下桌去，摔碎。翻手要抓常四爷的脖领。常四爷 （闪过）你要怎么着？二德子 怎么着？我碰不了洋人，还碰不了你吗？马五爷 （并未立起）二德子，你威风啊！二德子 （四下扫视，看到马五爷）喝，马五爷，您在这儿哪？我可眼拙，没看见您！（过去请安）马五爷 有什么事好好地说，干吗动不动地就讲打？二德子 嗻！您说得对！我到后头坐坐去。李三，这儿的茶钱我候啦！（往后面走去）常四爷 （凑过来，要对马五爷发牢骚）这位爷，您圣明，您给评评理！马五爷 （立起来）我还有事，再见！（走出去）常四爷 （对王利发）邪！这倒是个怪人！王利发 您不知道这是马五爷呀？怪不得您也得罪了他！常四爷 我也得罪了他？我今天出门没挑好日子！王利发 （低声地）刚才您说洋人怎样，他就是吃洋饭的。信洋教，说洋话，有事情可以一直地找宛平县的县太爷去，要不怎么连官面上都不惹他呢！常四爷 （往原处走）哼，我就不佩服吃洋饭的！王利发 （向宋恩子、吴祥子那边稍一歪头，低声地）说话请留点神！（大声地）李三，再给这儿沏一碗来！（拾起地上的碎瓷片）松二爷 盖碗多少钱？我赔！外场人不做老娘们事！王利发 不忙，待会儿再算吧！（走开）60语文 选择性必修下册 纤手刘麻子领着康六进来。刘麻子先向松二爷、常四爷打招呼。刘麻子 您二位真早班儿！（掏出鼻烟壶，倒烟）您试试这个！刚装来的，地道英国造，又细又纯！常四爷 唉！连鼻烟也得从外洋来！这得往外流多少银子啊！刘麻子 咱们大清国有的是金山银山，永远花不完！您坐着，我办点小事！（领康六找了个座儿）李三拿过一碗茶来。刘麻子 说说吧，十两银子行不行？你说干脆的！我忙，没工夫专伺候你！康 六 刘爷！十五岁的大姑娘，就值十两银子吗？刘麻子 卖到窑子去，也许多拿一两八钱的，可是你又不肯！康 六 那是我的亲女儿！我能够……刘麻子 有女儿，你可养活不起，这怪谁呢？康 六 那不是因为乡下种地的都没法子混了吗？一家大小要是一天能吃上一顿粥，我要还想卖女儿，我就不是人！刘麻子 那是你们乡下的事，我管不着。我受你之托，教你不吃亏，又教你女儿有个吃饱饭的地方，这还不好吗？康 六 到底给谁呢？刘麻子 我一说，你必定从心眼里乐意！一位在宫里当差的！康 六 宫里当差的谁要个乡下丫头呢？刘麻子 那不是你女儿的命好吗？康 六 谁呢？刘麻子 庞总管！你也听说过庞总管吧？侍候着太后，红得不得了，连家里打醋的瓶子都是玛瑙做的！康 六 刘大爷，把女儿给太监做老婆，我怎么对得起人呢？刘麻子 卖女儿，无论怎么卖，也对不起女儿！你糊涂！你看，姑娘一过门，吃的是珍馐美味，穿的是绫罗绸缎，这不是造化吗？怎样，摇头不算点头算，来个干脆的！康 六 自古以来，哪有……他就给十两银子？刘麻子 找遍了你们全村儿，找得出十两银子找不出？在乡下，五斤白面就换个孩子，你不是不知道！康 六 我，唉！我得跟姑娘商量一下！刘麻子 告诉你，过了这个村可没有这个店，耽误了事别怨我！快去快来！第二单元61康 六 唉！我一会儿就回来！刘麻子 我在这儿等着你！康六慢慢地走出去。刘麻子 （凑到松二爷、常四爷这边来）乡下人真难办事，永远没有个痛痛快快！松二爷 这号生意又不小吧？刘麻子 也甜不到哪儿去，弄好了，赚个元宝！常四爷 乡下是怎么了？会弄得这么卖儿卖女的！刘麻子 谁知道！要不怎么说，就是一条狗也得托生在北京城里嘛！常四爷 刘爷，您可真有个狠劲儿，给拉拢这路事！刘麻子 我要不分心，他们还许找不到买主呢！（忙岔话）松二爷，（掏出个小时表来）您看这个！松二爷 （接表）好体面的小表！刘麻子 您听听，嘎噔嘎噔地响！松二爷 （听）这得多少钱？刘麻子 您爱吗？就让给您！一句话，五两银子！您玩够了，不爱再要了，我还照数退钱！东西真地道，传家的玩意儿！常四爷 我这儿正咂摸这个味儿：咱们一个人身上有多少洋玩意儿啊！老刘，就看你身上吧：洋鼻烟，洋表，洋缎大衫，洋布裤褂……刘麻子 洋东西可是真漂亮呢！我要是穿一身土布，像个乡下脑壳，谁还理我呀！常四爷 我老觉乎着咱们的大缎子，川绸，更体面！刘麻子 松二爷，留下这个表吧，这年月，戴着这么好的洋表，会教人另眼看待！是不是这么说，您哪？松二爷 （真爱表，但又嫌贵）我……刘麻子 您先戴两天，改日再给钱！黄胖子进来。黄胖子 （严重的沙眼，看不清楚，进门就请安）哥儿们，都瞧我啦！我请安了！都是自己弟兄，别伤了和气呀！王利发 这不是他们，他们在后院哪！黄胖子 我看不大清楚啊！掌柜的，预备烂肉面。有我黄胖子，谁也打不起来！（往里走）二德子 （出来迎接）两边已经见了面，您快来吧！62语文 选择性必修下册二德子同黄胖子入内。 茶房们一趟又一趟地往后面送茶水。老人进来，拿着些牙签、胡梳、耳挖勺之类的小东西，低着头慢慢地挨着茶座儿走；没人买他的东西。他要往后院去，被李三截住。李 三 老大爷，您外边蹓蹓吧！后院里，人家正说和事呢，没人买您的东西！（顺手儿把剩茶递给老人一碗）松二爷 （低声地）李三！（指后院）他们到底为了什么事，要这么拿刀动杖的？李 三 （低声地）听说是为一只鸽子。张宅的鸽子飞到了李宅去，李宅不肯交还……唉，咱们还是少说话好，（问老人）老大爷您高寿啦？老 人 （喝了茶）多谢！八十二了，没人管！这年月呀，人还不如一只鸽子呢！唉！（慢慢走出去）秦仲义，穿得很讲究，满面春风，走进来。王利发 哎哟！秦二爷，您怎么这样闲在，会想起下茶馆来了？也没带个底下人？秦仲义 来看看，看看你这年轻小伙子会做生意不会！王利发 唉，一边做一边学吧，指着这个吃饭嘛。谁叫我爸爸死得早，我不干不行啊！好在照顾主儿都是我父亲的老朋友，我有不周到的地方，都肯包涵，闭闭眼就过去了。在街面上混饭吃，人缘儿顶要紧。我按着我父亲遗留下的老办法，多说好话，多请安，讨人人的喜欢，就不会出大岔子！您坐下，我给您沏碗小叶茶去！秦仲义 我不喝！也不坐着！王利发 坐一坐！有您在我这儿坐坐，我脸上有光！秦仲义 也好吧！（坐）可是，用不着奉承我！王利发 李三，沏一碗高的来！二爷，府上都好？您的事情都顺心吧？秦仲义 不怎么太好！王利发 您怕什么呢？那么多的买卖，您的小手指头都比我的腰还粗！唐铁嘴 （凑过来）这位爷好相貌，真是天庭饱满，地阁方圆，虽无宰相之权，而有陶朱之富！秦仲义 躲开我！去！王利发 先生，你喝够了茶，该外边活动活动去！（把唐铁嘴轻轻推开）唐铁嘴 唉！（垂头走出去）第二单元63秦仲义 小王，这儿的房租是不是得往上提那么一提呢？当年你爸爸给我的那点租钱，还不够我喝茶用的呢！王利发 二爷，您说得对，太对了！可是，这点小事用不着您分心，您派管事的来一趟，我跟他商量，该长多少租钱，我一定照办！是！嗻！秦仲义 你这小子，比你爸爸还滑！哼，等着吧，早晚我把房子收回去！王利发 您甭吓唬着我玩，我知道您多么照应我，心疼我，决不会叫我挑着大茶壶，到街上卖热茶去！秦仲义 你等着瞧吧！乡妇拉着个十来岁的小妞进来。小妞的头上插着一根草标。李三本想不许她们往前走，可是心中一难过，没管。她们俩慢慢地往里走。茶客们忽然都停止说笑，看着她们。小 妞 （走到屋子中间，立住）妈，我饿！我饿！乡妇呆视着小妞，忽然腿一软，坐在地上，掩面低泣。秦仲义 （对王利发）轰出去！王利发 是！出去吧，这里坐不住！乡 妇 哪位行行好？要这个孩子，二两银子！常四爷 李三，要两个烂肉面，带她们到门外吃去！李 三 是啦！（过去对乡妇）起来，门口等着去，我给你们端面来！《茶馆》剧照64语文 选择性必修下册乡 妇 （立起，抹泪往外走，好像忘了孩子；走了两步，又转回身来，搂住小妞吻她）宝贝！宝贝！王利发 快着点吧！乡妇、小妞走出去。李三随后端出两碗面去。王利发 （过来）常四爷，您是积德行好，赏给她们面吃！可是，我告诉您：这路事儿太多了，太多了！谁也管不了！（对秦仲义）二爷，您看我说的对不对？常四爷 （对松二爷）二爷，我看哪，大清国要完！秦仲义 （老气横秋地）完不完，并不在乎有人给穷人们一碗面吃没有。小王，说真的，我真想收回这里的房子！王利发 您别那么办哪，二爷！秦仲义 我不但收回房子，而且把乡下的地，城里的买卖也都卖了！王利发 那为什么呢？秦仲义 把本钱拢在一块儿，开工厂！王利发 开工厂？秦仲义 嗯，顶大顶大的工厂！那才救得了穷人，那才能抵制外货，那才能救国！（对王利发说而眼看着常四爷）唉，我跟你说这些干什么，你不懂！王利发 您就专为别人，把财产都出手，不顾自己了吗？秦仲义 你不懂！只有那么办，国家才能富强！好啦，我该走啦。我亲眼看见了，你的生意不错，你甭再耍无赖，不长房钱！王利发 您等等，我给您叫车去！秦仲义 用不着，我愿意溜达溜达！秦仲义往外走，王利发送。小牛儿搀着庞太监走进来。小牛儿提着水烟袋。庞太监 哟！秦二爷！秦仲义 庞老爷！这两天您心里安顿了吧？庞太监 那还用说吗？天下太平了：圣旨下来，谭嗣同问斩！告诉您，谁敢改祖宗的章程，谁就掉脑袋！秦仲义 我早就知道！茶客们忽然全静寂起来，几乎是闭住呼吸地听着。庞太监 您聪明，二爷，要不然您怎么发财呢！秦仲义 我那点财产，不值一提！庞太监 太客气了吧？您看，全北京城谁不知道秦二爷！您比做官的还第二单元65厉害呢！听说呀，好些财主都讲维新！秦仲义 不能这么说，我那点威风在您的面前可就施展不出来了！哈 哈哈！庞太监 说得好，咱们就八仙过海，各显其能吧！哈哈哈！秦仲义 改天过去给您请安，再见！（下）庞太监 （自言自语）哼，凭这么个小财主也敢跟我逗嘴皮子，年头真是改了！（问王利发）刘麻子在这儿哪？王利发 总管，您里边歇着吧！刘麻子早已看见庞太监，但不敢靠近，怕打搅了庞太监、秦仲义的谈话。刘麻子 呵，我的老爷子！您吉祥！我等了您好大半天了！（搀庞太监往里面走）宋恩子、吴祥子过来请安，庞太监对他们耳语。众茶客静默了一阵之后，开始议论纷纷。茶客甲 谭嗣同是谁？茶客乙 好像听说过！反正犯了大罪，要不，怎么会问斩呀！茶客丙 这两三个月了，有些做官的，念书的，乱折腾乱闹，咱们怎能知道他们捣的什么鬼呀！茶客丁 得！不管怎么说，我的铁杆庄稼又保住了！姓谭的，还有那个康有为，不是说叫旗兵不关钱粮，去自谋生计吗？心眼儿多毒！茶客丙 一份钱粮倒叫上头克扣去一大半，咱们也不好过！茶客丁 那总比没有强啊！好死不如赖活着，叫我去自己谋生，非死不可！王利发 诸位主顾，咱们还是莫谈国事吧！大家安静下来，都又各谈各的事。庞太监 （已坐下）怎么说？一个乡下丫头，要二百银子？刘麻子 （侍立）乡下人，可长得俊呀！带进城来，好好地一打扮、调教，准保是又好看，又有规矩！我给您办事，比给我亲爸爸做事都更尽心，一丝一毫不能马虎！唐铁嘴又回来了。王利发 铁嘴，你怎么又回来了？唐铁嘴 街上兵荒马乱的，不知道是怎么回事！庞太监 还能不搜查搜查谭嗣同的余党吗？唐铁嘴，你放心，没人抓你！唐铁嘴 嗻，总管，您要能赏给我几个烟泡儿，我可就更有出息了！66语文 选择性必修下册有几个茶客好像预感到什么灾祸，一个个往外溜。松二爷 咱们也该走了吧！天不早啦！常四爷 嗻！走吧！二灰衣人——宋恩子和吴祥子走过来。宋恩子 等等！常四爷 怎么啦？宋恩子 刚才你说“大清国要完”？常四爷 我，我爱大清国，怕它完了！吴祥子 （对松二爷）你听见了？他是这么说的吗？松二爷 哥儿们，我们天天在这儿喝茶。王掌柜知道：我们都是地道老好人！吴祥子 问你听见了没有？松二爷 那，有话好说，二位请坐！宋恩子 你不说，连你也锁了走！他说“大清国要完”，就是跟谭嗣同一党！松二爷 我，我听见了，他是说……宋恩子 （对常四爷）走！常四爷 上哪儿？事情要交代明白了啊！宋恩子 你还想拒捕吗？我这儿可带着“王法”呢！（掏出腰中带着的铁链子）常四爷 告诉你们，我可是旗人！吴祥子 旗人当汉奸，罪加一等！锁上他！常四爷 甭锁，我跑不了！宋恩子 量你也跑不了！（对松二爷）你也走一趟，到堂上实话实说，没你的事！黄胖子同三五个人由后院过来。黄胖子 得啦，一天云雾散，算我没白跑腿！松二爷 黄爷！黄爷！黄胖子 （揉揉眼）谁呀？松二爷 我！松二！您过来，给说句好话！黄胖子 （看清）哟，宋爷，吴爷，二位爷办案哪？请吧！松二爷 黄爷，帮帮忙，给美言两句！黄胖子 官厅儿管不了的事，我管！官厅儿能管的事呀，我不便多嘴！（问大家）是不是？第二单元67众 嗻！对！宋恩子、吴祥子带着常四爷、松二爷往外走。松二爷 （对王利发）看着点我们的鸟笼子！王利发 您放心，我给送到家里去！常四爷、松二爷、宋恩子、吴祥子同下。黄胖子 （唐铁嘴告以庞太监在此）哟，老爷在这儿哪？听说要安份儿家，我先给您道喜！庞太监 等吃喜酒吧！黄胖子 您赏脸！您赏脸！（下）乡妇端着空碗进来，往柜上放。小妞跟进来。小 妞 妈！我还饿！王利发 唉！出去吧！乡 妇 走吧，乖！小 妞 不卖妞妞啦？妈！不卖啦？妈！乡 妇 乖！（哭着，携小妞下）康六带着康顺子进来，立在柜台前。康 六 姑娘！顺子！爸爸不是人，是畜生！可你叫我怎办呢？你不找个吃饭的地方，你饿死！ 我不弄到手几两银子，就得叫东家活活地打死！你呀，顺子，认命吧，积德吧！康顺子 我，我……（说不出话来）刘麻子 （跑过来）你们回来啦？点头啦？好！来见见总管！给总管磕头！康顺子 我……（要晕倒）康 六 （扶住女儿）顺子！顺子！刘麻子 怎么啦？康 六 又饿又气，昏过去了！顺子！顺子！庞太监 我要活的，可不要死的！静场。茶客甲 （正与乙下象棋）将！你完啦！——幕落68语文 选择性必修下册《茶馆》是20世纪中国戏剧的经典之作。作品以老北京裕泰茶馆为舞台，用茶馆里各色人物个人生活的变化，来展示清末到民国半个多世纪中国社会的沧桑变化。作品通过描写富于北京风俗特点的日常生活，展现了市井百态，写出了旧时代的社会风貌，堪称当代话剧的典范。全剧分三幕，分别截取了旧中国三个时代的横断面，描绘了半封建半殖民地的黑暗社会现状。课文选取的是该剧第一幕，主要通过众多角色的对话，自然形成戏剧冲突，展现人物与时代的矛盾，有条不紊，张弛有致。学习时，要感受和理解剧本所体现的历史感；品味剧中“响嘣儿脆”的京味语言，体会人物语言切合身份、性格与情境的特点，欣赏面貌各异的人物形象；注意把握本剧独特的结构特征和主要表现手法，加深对当代话剧的了解。课后阅读全剧。 学习提示第二单元69单元研习任务一 鲁迅和沈从文都十分关注中国普通民众的生活和精神世界，但观察和描写的角度却有很大的不同。研读本单元的两篇小说，完成下列任务。 1. 通读《阿Q正传》全篇，思考几个问题：鲁迅说他写《阿Q正传》是因为“要画出这样沉默的国民的魂灵来”，怎么理解鲁迅的创作动机？有人说阿Q的“精神胜利法”是我们民族落后的“国民性”的集中体现，也有人说“精神胜利法”是人类摆脱绝望处境的一种常见的精神反应，对此你怎么看？在老师指导下，搜集并阅读相关评论，围绕“说不尽的阿Q”这个话题，形成自己的看法，与同学讨论。 2. 汪曾祺在《又读〈边城〉》中说，“《边城》的生活是真实的，同时又是理想化了的，这是一种理想化了的现实”；又说，“《边城》是一个温暖的作品，但是后面隐伏着作者很深的悲剧感”。你是否有类似的阅读感受？循着自己感受最深的一点去思考探究，形成对作品的理性认识。还可以搜集相关的评论，看看这些评论中有哪些说法可以支撑或者丰富你的观点。然后以《〈边城〉中的“矛盾”》为题，写一个发言提纲，在班级或者小组内交流。二 现当代文学是近百年中国社会的一面镜子，折射出社会变革发展的曲折历程，在表现民族心理和时代精神方面有着独特的贡献。研读本单元课文，回顾初中以来学过的相关文章，再拓展阅读一些现当代作品，从下列任务中任选一项，在老师指导下举办一次“现当代文学读书研讨会”。 1. 有人说中国现代文学的特点之一是“感时忧国”，作家的目光更多地凝聚在国家命运和人民悲欢上。你是否赞同这种概括？联系自己读过的现代文学作品，特别是本单元作品，作出你的判断并说明理由，与同学交流。 2. 阅读本单元作品，感受不同作家各自的创作风格。任选一位你喜欢的作家，再拓展阅读他的一些作品，从写作理念、艺术特色、语言风格等方面选择其一，深入思考，谈谈你的认识，全班研讨交流。三 言之无文，行而不远。无论是追求语言的准确、清晰、恰当，还是生动、形象、传神等，都和遣词造句的能力有关。推敲锤炼，寻找最合适也最能出彩的字句，应当成为我们表达的追求。本单元作品中有很多值得品味的精彩语句，如：《阿Q正传》中，多次用“飘飘然”来表现阿Q精神胜利后的得意忘形；徐志摩的潭水，“不是清泉，是天上虹”；茅盾笔下，夕阳的余晖“幻成了满天的彩霞”。所有这些，都是作者锤70语文 选择性必修下册炼出来的精彩语言。结合本单元课文中的实例，探究语言的表达技巧，选择一个角度，完成一篇不少于800字的语言鉴赏札记。语言的锤炼语言表达，不仅要做到规范、准确，很多时候还要讲究新颖、独特，富于艺术性，这就要注意语言的锤炼。锤炼语言，要推敲词语。福楼拜对他的学生莫泊桑说：“无论你所要讲的是什么，真正能表现它的句子只有一句，真正适用的动词和形容词也只有一个，就是那最准确的一句、最准确的一个动词和形容词。其他类似的却很多。而你必须把这唯一的句子、唯一的动词、唯一的形容词找出来。”（唐弢《作家要锤炼语言》引）推敲词语要力争用词准确，生动鲜明，富于变化。如鲁迅《阿Q正传》写阿Q赢的钱被庄家趁乱抢走，“说是算被儿子拿去了罢，总还是忽忽不乐；说自己是虫豸罢，也还是忽忽不乐”，两句话中反复强调“忽忽不乐”，令读者切身感受到阿Q的怅然若失。锤炼语言，要灵活运用不同的句式。不同的句式，表达效果各不相同。要善于根据表达思想、抒发感情的需要，恰当选用不同的句式，以变换节奏，使语言抑扬有致，波澜起伏：或陈述句、疑问句、感叹句交错运用，或整句、散句适当搭配，或长句、短句灵活变换。如贾平凹《秦腔》中描写戏开场之前台下“人头攒拥”的情景，长句短句错落有致，既写出了场面的热闹非凡，更让读者由此感受到“八百里秦川”躁动着的生命活力。锤炼语言，要巧用修辞。修辞是语言艺术的花朵，恰当地运用修辞手法，能够增强文章语言的表现力和感染力。如沈从文《边城》写翠翠和祖父见到别家迎亲队伍后各怀心事，“感情仿佛皆追着那唢呐声音走去，走了很远的路方回到自己身边来”，这句话将二人的内心情感波澜写得韵味悠长，给读者以丰富的想象和思考空间。锤炼语言，还应该让语言既有情趣，又有理趣。高中阶段记叙文和议论文写作的语言，应该在原来生动形象、准确严密的基础上有相对的提升，力求有一定的趣味，比如记叙文的语言能不能渲染出情趣？议论文的语言能不能表现出理趣？这些都要在写作实践中进行训练，以提升锤炼语言的能力。第三单元“心生而言立，言立而文明。”（《文心雕龙·原道》）古人将自己的人生感悟、事理思考、情感体验等诉诸笔墨，留下了许多佳作名篇。诵读这些作品，触摸民族文化血脉，可以增进我们对中华优秀传统文化的理解。本单元选取魏晋到明代的六篇经典散文，有的以情见长，至情至性，感人肺腑；有的以理取胜，理趣盎然，发人深思。这些作品体裁不一，风格各异，呈现了我国古代散文的多样面貌。集中在一个单元研习，在对比中体会，在联系中思考，可以帮助我们更全面地了解古代散文。学习本单元，重在把握课文的思想情感及其承载的文化观念，领会不同作者在审美上的独特追求。要反复诵读，涵泳品味，把握文意；要理解作者如何通过特有的语言形式去抒发情志，形成独特的美感；还要做些梳理和评点，领会章法之妙和细节之美。72语文 选择性必修下册陈情表a李 密臣密言：臣以险衅b，夙遭闵凶c。生孩六月，慈父见背d；行年e四岁，舅夺母志f。祖母刘愍g臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行h，零丁i孤苦，至于成立j。既无伯叔，终鲜k兄弟，门衰祚薄l，晚有儿息m。外无期功强近之亲n，内无应门o五尺之僮p，茕茕孑立q，形影相吊r。而刘夙婴疾病s，常在床蓐t，臣侍汤药，未曾废离u。逮奉圣朝v，沐浴清化w。前太守臣逵x察y臣孝廉z，后刺史臣荣@7举臣秀才@8。臣以供养无主@9，辞不赴命#0。诏书特下，拜臣 9a 选自《文选》卷三十七（上海古籍出版社1986年版）。原题作《陈情事表》，后简称为《陈情表》。陈，陈述。李密（224—287），一名虔，字令伯， 犍为武阳（今四川彭山）人。曾仕蜀汉，晋朝建立后，晋武帝征召他任太子洗（xiǎn）马时，他写了这篇表。 b﹝险衅〕艰难祸患，指命运不好。险，坎坷。衅，祸患。c﹝夙遭闵凶〕小时候就遭遇不幸之事，指自己幼年父死母嫁。夙，早年。闵凶，忧患凶丧之事。d﹝见背〕弃我而去，指尊长去世。 e﹝行年〕年岁，年龄。 f﹝舅夺母志〕舅父强行改变了母亲想守节的志向。这是母亲改嫁的委婉说法。g﹝愍〕怜惜。h﹝不行〕不会走路。这里形容柔弱。i﹝零丁〕孤独的样子。j﹝成立〕成人自立。 k﹝鲜（xiǎn）〕少。这里是“没有”的意思。 l﹝门衰祚（zuò）薄〕家门衰微，福分浅薄。祚，福分。m﹝儿息〕子嗣。 n﹝外无期（jī）功强（qiǎng）近之亲〕在外没有什么近亲。外，指自己一房之外的亲族。古代以亲属关系的远近确定丧服和服丧的时间。期，穿一年孝服的亲族。功，穿大功服（九个月）、小功服（五个月）的亲族。这都指关系比较近的亲属。强近，勉强算是亲近的。o﹝应门〕指守候和应接叩门。p﹝五尺之僮〕指儿童、小孩子。q﹝茕（qióng）茕孑（jié）立〕孤单无依靠地独自生活。茕茕，孤单的样子。孑，孤单。r﹝形影相吊〕身体和影子互相安慰。吊，安慰。s﹝夙婴疾病〕早已疾病缠身。婴，缠绕。t﹝蓐（rù）〕草垫子。u﹝废离〕停止侍奉而离开（祖母）。v﹝逮奉圣朝〕意思是到了晋朝建立。逮，及、至。奉，承奉。圣朝，指晋朝。w﹝沐浴清化〕（自己）受到晋朝清明教化的润泽。沐浴，这里指承受恩泽。清化，清明的教化。x﹝前太守臣逵〕从前太守名逵的（姓不详）。y﹝察〕经考察后予以推举。z﹝孝廉〕汉代所设荐举人才的一种科目，推举孝顺父母、品行方正的人。晋时仍保留此制。@7﹝后刺史臣荣〕后来刺史名荣的（姓不详）。刺史，州的最高行政长官，这里指益州刺史。@8﹝秀才〕汉代所设选拔人才的一种科目，推举优秀人才。晋时仍保留此制。与科举考试的“秀才”不同。@9﹝供养无主〕供养祖母之事没有人来做。主，主事的人。#0﹝辞不赴命〕辞谢而未接受任命。第三单元73郎中a，寻蒙国恩，除b臣洗马c。猥d以微贱，当侍东宫e，非臣陨首所能上报f。臣具以表闻g，辞不就职。诏书切峻h，责臣逋慢i；郡县j逼迫，催臣上道；州司k临门，急于星火l。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃m；欲苟顺私情，则告诉不许n：臣之进退，实为狼狈o。伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老p，犹蒙矜育q，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝r，历职郎署s，本图宦达t，不矜名节u。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢v，宠命w优渥x，岂敢盘桓y，有所希冀z。但以刘日薄西山@7，气息奄奄@8，人命危浅@9，朝不虑夕#0。臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年。母、孙二人，更相为命#1，是以区区#2不能废远#3。臣密今年四十有四，祖母今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟#4私情，愿乞终养#5。臣之辛苦#6，非独蜀之人士及二州牧伯#7所见明知#8，皇天后土实所共鉴#9。愿陛下矜愍$0愚诚$1，a﹝拜臣郎中〕任命我为郎中。拜，授官。郎中，尚书省的属官。b﹝除〕授官。c﹝洗马〕即太子洗马，太子的侍从官。d﹝猥（wěi）〕谦辞，辱。e﹝当侍东宫〕承担侍奉太子的职务。东宫，指太子，太子居东宫。f﹝非臣陨首所能上报〕（皇帝的恩遇）不是我用生命所能报答的。陨首，头落地，指不惜性命。g﹝具以表闻〕（把自己的苦衷）在奏表中一一呈报。闻，使上闻、报告。h﹝切峻〕急切严厉。i﹝逋（bū）慢〕有意拖延，怠慢上命。逋，逃避。慢，怠慢、轻慢。j﹝郡县〕指郡县的官员。k﹝州司〕州官。l﹝星火〕流星。m﹝日笃〕一天比一天沉重。笃，病重。n﹝告诉不许〕向上申诉不被许可。告诉，申诉（苦衷）。o﹝狼狈〕形容进退两难的窘状。p﹝故老〕元老，旧臣。q﹝矜育〕怜惜养育。矜，怜悯。r﹝少仕伪朝〕年轻时做伪朝的官。伪朝，非正统的朝廷或非法政府，指蜀汉。s﹝郎署〕郎官的衙署。李密在蜀汉曾任郎中和尚书郎。t﹝本图宦达〕本来就希图官职显达。u﹝不矜名节〕并不想顾惜名誉与节操。矜，看重、推崇。名节，名誉与节操。v﹝过蒙拔擢（zhuó）〕过分地受到提拔。拔擢，提拔、擢升。w﹝宠命〕加恩特赐的任命。对上司任命的敬辞。x﹝优渥（wò）〕优厚。y﹝盘桓〕犹疑不决的样子。z﹝希冀〕这里指非分的愿望。@7﹝日薄西山〕太阳快要落山。这里比喻人的寿命即将终了。薄，迫近。@8﹝奄奄〕气息微弱、将要断气的样子。@9﹝危浅〕垂危。#0﹝朝不虑夕〕早晨不能想到晚上怎样。意思是随时都可能离世。#1﹝更相为命〕相依为命。更相，相互。#2﹝区区〕自己的私情。#3﹝废远〕停止奉养而远离（祖母）。#4﹝乌鸟〕乌鸦。传说乌鸦能反哺其母，常比喻孝亲之人。#5﹝愿乞终养〕希望求得奉养祖母以终其天年。#6﹝辛苦〕辛酸悲苦。#7﹝二州牧伯〕指太守逵与刺史荣。二州，指梁州和益州。牧伯，称州郡长官。#8﹝所见明知〕明明白白知道的。见，表被动。#9﹝皇天后土实所共鉴〕天地神明实在也都看得清清楚楚的。鉴，照察、审辨。$0﹝矜愍〕怜恤。$1﹝愚诚〕谦辞，指自己的诚意、衷情。74语文 选择性必修下册听a臣微志，庶刘侥幸，保卒余年b。臣生当陨首，死当结草c。臣不胜犬马怖惧之情d，谨拜表e以闻。a﹝听〕任从。这里指应许。b﹝庶刘侥幸，保卒余年〕意思是，希望刘氏能幸运地（蒙您恩典），（得以）终其余年。庶，希望。c﹝死当结草〕《左传·宣公十五年》记载，晋大夫魏武子临死时，嘱咐他儿子魏颗把自己的爱妾杀了殉葬。魏颗没有照办而把她嫁了出去。后来魏颗与秦将杜回作战，看见一个老人结草，把杜回绊倒，因此擒获杜回。魏颗夜间梦见这个老人，自称是那个再嫁之妾的父亲，特来报恩。后世用“结草”代指报恩。d﹝犬马怖惧之情〕这是臣子谦卑的话，用犬马自比。e﹝拜表〕上表章。f 选自《震川先生集》卷十七（上海古籍出版社1981年版）。有删节。项脊轩，归有光的书斋名。作者祖上居于昆山项脊泾，故名。志，一种文体。归有光（1507—1571），字熙甫，号震川，昆山（今属江苏）人，后徙居嘉定（今属上海），世称震川先生，明代散文家。g﹝旧〕旧日的，原来的。h﹝方丈〕一丈见方。i﹝渗漉〕渗漏。j﹝无可置者〕没有可以挪置（桌案）的地方。k﹝前〕指阁子北面，因这阁子是“北向”的。l﹝垣墙周庭，以当南日〕四周围绕院子砌上墙，用（北墙）对着南边射来的日光（使其反照室内）。垣墙，用作动词，砌上垣墙。垣，矮墙，也泛指墙。m﹝洞然〕明亮的样子。n﹝栏楯（shǔn）〕栏杆。o﹝增胜〕增加光彩。胜，美。p﹝偃仰〕俯仰，这里指安居、休息。q﹝啸歌〕长啸歌吟。r﹝冥然兀坐〕静静地独自端坐。s﹝三五之夜〕农历每月十五的夜晚。t﹝珊珊〕树影摇动的样子。u﹝先是〕在此以前。项脊轩志f归有光项脊轩，旧g南阁子也。室仅方丈h，可容一人居。百年老屋，尘泥渗漉i，雨泽下注；每移案，顾视无可置者j。又北向，不能得日，日过午已昏。余稍为修葺，使不上漏。前k辟四窗，垣墙周庭，以当南日l，日影反照，室始洞然m。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯n，亦遂增胜o。借书满架，偃仰p啸歌q，冥然兀坐r，万籁有声；而庭阶寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。三五之夜s，明月半墙，桂影斑驳，风移影动，珊珊t可爱。然余居于此，多可喜，亦多可悲。先是u庭中通南北为一。迨诸第三单元75a﹝迨（dài）诸父异爨（cuàn）〕等到伯、叔分家。迨，等到。诸父，伯父、叔父的统称。异爨，分灶做饭，意思是分家。b﹝往往而是〕到处都是。c﹝东犬西吠〕东家的狗（听到西家的声音）就对着西家叫。d﹝逾庖而宴〕越过厨房去吃饭。因为多置小门墙，所以宴客的时候客人要经过厨房。e﹝已〕不久后。f﹝先大母〕去世的祖母。下文的“先妣”，指去世的母亲。g﹝乳二世〕给父亲和自己两代人喂过奶。乳，喂奶、哺育。h﹝抚〕爱护。这里是“对待”的意思。i﹝中闺〕内室。j﹝而母立于兹〕你的母亲（曾经）站在这儿。而，你的。k﹝过余〕到我（这里来）。意思是来看我。l﹝大类〕很像。m﹝比去〕等到离开的时候。n﹝阖（hé）〕关闭。o﹝不效〕没有效果。这里指科举上无所成就。p﹝象笏（hù）〕象牙制的手板。古代品级较高的官员朝见君主时执笏，供指画和记事。笏多以象牙、玉制成。q﹝太常公〕归有光祖母的祖父夏昶（chǎng）曾任太常寺卿。r﹝瞻顾遗迹〕瞻视回顾先人留下的旧物。s﹝扃（jiōng）牖〕关上窗户。扃，关闭。t﹝殆〕恐怕，可能。u﹝余既为此志〕我已经作了这篇志。此志，指本篇中这一句之上的内容，从这一句以下是后来补写的。v﹝来归〕指嫁到我家来。w﹝书〕写字。x﹝归宁〕出嫁的女子回娘家省亲。y﹝述诸小妹语〕（回我家后）转述她小妹们的话。z﹝且〕助词，用于句首。这里有“那么”的意思。@7﹝制〕形制，规制。@8﹝盖〕伞盖。父异爨a，内外多置小门墙，往往而是b。东犬西吠c，客逾庖而宴d，鸡栖于厅。庭中始为篱，已e为墙，凡再变矣。家有老妪，尝居于此。妪，先大母f婢也，乳二世g，先妣抚h之甚厚。室西连于中闺i，先妣尝一至。妪每谓余曰：“某所，而母立于兹j。”妪又曰：“汝姊在吾怀，呱呱而泣；娘以指叩门扉曰：‘儿寒乎？欲食乎？’吾从板外相为应答。”语未毕，余泣，妪亦泣。余自束发读书轩中，一日，大母过余k曰：“吾儿，久不见若影，何竟日默默在此，大类l女郎也？”比去m，以手阖n门，自语曰：“吾家读书久不效o，儿之成，则可待乎！”顷之，持一象笏p至，曰：“此吾祖太常公q宣德间执此以朝，他日汝当用之！”瞻顾遗迹r，如在昨日，令人长号不自禁。轩东故尝为厨，人往，从轩前过。余扃牖s而居，久之，能以足音辨人。轩凡四遭火，得不焚，殆t有神护者。…………余既为此志u，后五年，吾妻来归v，时至轩中，从余问古事，或凭几学书w。吾妻归宁x，述诸小妹语y曰：“闻姊家有阁子，且z何谓阁子也？”其后六年，吾妻死，室坏不修。其后二年，余久卧病无聊，乃使人复葺南阁子，其制@7稍异于前。然自后余多在外，不常居。庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖@8矣。76语文 选择性必修下册《陈情表》从祖孙相依为命的往事写起，集中陈述“诏书切峻”和“刘病日笃”的矛盾，以诚恳的言辞，请求皇帝允许自己先孝后忠，暂不奉诏。全文情真意切，不加渲染而自能动人。要反复诵读，体会文中的感情；还要理解作者是怎样以孝道贯串全文，既以情感人，又以理服人的。可以结合作者身份和文章写作背景，进一步思考作者为何坚持不入朝为官，体会这篇文章表达上的委婉与得体。《项脊轩志》所写不过一间小屋，所记无非一些身边琐事和日常话语，却饱含深情。文章围绕“喜”和“悲”展开，志物怀人，悼亡念存，很能打动人心。文中有一些细节，如项脊轩遭火不焚，“室坏不修”，复葺不居等，用语平淡而情感浓厚，阅读时要注意领会其中的妙处。尊奉孝道，眷恋家园，是我们中华民族重要的文化基因。从这个角度出发就能明白，这两篇文章中的悲喜为何能让一代代中国人产生共鸣。作为一篇向皇帝进呈的表文，《陈情表》语言表达切合身份，恭敬而得体，这得益于作者恰当地使用一些表达敬意和自谦的词语，如以“伏惟”“蒙”“谨”等词语表达“恭敬”之意。从文中再找一些表示谦敬的词语，体会“表”这一文体的语言特点。背诵《陈情表》。 学习提示第三单元77兰亭集序a王羲之永和九年，岁在癸丑b，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊c事也。群贤毕d至，少长咸e集。此地有崇山峻岭，茂林修竹f，又有清流激湍，映带g左右，引以为流觞曲水h，列坐其次i。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情j。是日也，天朗气清，惠风k和畅。仰观宇宙之大，俯察品类l之盛，所以游目骋怀m，足以极视听之娱，信可乐也。夫人之相与，俯仰一世n。或取诸怀抱，悟言一室之内o；或因寄所托，放浪形骸之外p。虽趣舍万殊q，静躁r不同，当其欣于所遇s，10a 选自《晋书·王羲之传》（中华书局1974年版）。王羲之（303—361，一说321—379），字逸少，祖籍琅玡（lángyá）临沂（今属山东），后迁居会稽山阴（今浙江绍兴），东晋书法家。因曾任右军将军，世称“王右军”。东晋穆帝永和九年（353），王羲之和当时的名士谢安、孙绰等人，于三月三日在会稽郡山阴的兰亭集会。他们曲水流觞，饮酒赋诗，各抒怀抱，最后由王羲之作序一篇，是为《兰亭集序》。兰亭，在今浙江绍兴西南兰渚山。 b ﹝癸（guǐ）丑〕指永和九年。c ﹝修禊（xì）〕古代民俗，于农历三月上旬的巳日（三国魏以后始固定为三月初三）到水边嬉戏，以祓除不祥，称为“修禊”。 d ﹝毕〕全，都。 e﹝咸〕全，都。 f﹝修竹〕高高的竹子。g﹝映带〕景物互相衬托。h﹝引以为流觞（shāng）曲水〕引（清流激湍）来作为流觞的曲水。流觞，把盛酒的杯浮在水面从上游放出，循曲水而下，流到谁的面前，谁就取来饮用。觞，酒杯。 i﹝次〕旁边。 j﹝幽情〕深远高雅的情思。k﹝惠风〕和风。l﹝品类〕自然界的万物。m﹝所以游目骋怀〕借以纵目观赏，开畅胸怀。骋，开畅、舒展。n﹝夫人之相与，俯仰一世〕人与人交往，很快便度过一生。相与，互相交往。俯仰，一俯一仰之间，比喻时间短暂。o﹝取诸怀抱，悟言一室之内〕意思是，（有的人）在室中晤谈，互相倾吐心里话。诸，相当于“之于”。怀抱，心怀。悟言，晤谈、对谈。悟，同“晤”，面对。p﹝因寄所托，放浪形骸之外〕意思是，（有的人）把情怀寄托在所爱好的事物上，言行不受拘束，狂放不羁。放浪形骸，放纵、不受拘束。形骸，人的躯体。q﹝趣舍万殊〕意思是，各有各的爱好，取舍各不相同。趣，同“取”。r﹝静躁〕静与动。躁，动。s﹝欣于所遇〕对所接触的感到欣喜。78语文 选择性必修下册暂得于己a，快然自足b，不知老之将至c；及其所之既倦d，情随事迁e，感慨系之f矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹g不能不以之兴怀h，况修短随化i，终期于尽j！古人云：“死生亦大矣k。”岂不痛哉！每览昔人兴感之由l，若合一契m，未尝不临文嗟悼n，不能喻之于怀o。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作p。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人q，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致r一也。后之览者，亦将有感于斯文。a﹝暂得于己〕一时感到自得。b﹝快然自足〕（感到）高兴和满足。c﹝不知老之将至〕不知道老年将要到来。语出《论语·述而》。d﹝所之既倦〕（对于）所喜爱或得到的已经厌倦。之，求得。e﹝情随事迁〕感情随着情况的变化而变化。f﹝感慨系之〕感慨随着这种变化而有所不同。系，连接。g﹝犹〕尚且。h﹝以之兴怀〕因它而引起心中的感触。以，因。之，指“向之所欣……已为陈迹”。兴，发生、引起。i﹝修短随化〕寿命长短，听凭造化。化，指自然。j﹝终期于尽〕终究归结于消灭。k﹝死生亦大矣〕死生是一件大事。语出《庄子·德充符》。l﹝每览昔人兴感之由〕每当看到古人（对死生）发生感慨的原因。m﹝若合一契〕像符契那样相合（意思是发生感触的原因相同）。契，即符契，古代符信的一种，以金玉竹木等制成，上刻文字，分成两半，合在一起可为凭验。n﹝嗟悼〕叹息哀伤。悼，悲伤。o﹝不能喻之于怀〕不能明白于心。意思是，看到古人对死生发生感慨的文章，就为此悲伤感叹，也说不出是什么原因。喻，明白。一说是消解、释怀的意思。p﹝固知一死生为虚诞，齐彭殇（shāng）为妄作〕就知道把死和生等同起来的说法是不真实的，把长寿和短命等同起来的说法是虚妄之谈。固，乃、因而，一说本来。一，把……看作一样。齐，把……看作相等。虚诞，虚妄荒诞。彭，即彭祖，传说他曾活到八百岁。殇，未成年而死去的人。妄作，虚妄之谈。一死生、齐彭殇，都是《庄子·齐物论》中的看法。q﹝列叙时人〕一个一个记下当时与会的人。r﹝致〕意态，情趣。兰亭修禊图（局部） ［明］文征明 作第三单元79a 选自《陶渊明集》卷五（中华书局1979年版）。亦题作《归去来辞》。来，助词，无实义。辞，古代的一种文体，要求押韵。陶渊明二十九岁出仕，一直厌恶官场，向往田园，终于在东晋义熙元年（405）十一月辞去彭泽令。这篇文章就是其回归田园之初激动欣喜之情的自然流露。b﹝耕植〕耕田种植。c﹝自给〕供给自己生活。d﹝幼稚盈室〕指孩子多。幼稚，小孩。盈室，满屋。e﹝瓶无储粟〕指家无余粮。瓶，盛粮食的器皿。粟，谷子，脱壳后称为小米，这里泛指粮食。f﹝生生所资〕所赖以维持生活的。生生，维持生活。资，凭借。g﹝术〕这里指营生的本领。h﹝长吏〕指县丞、县尉，是县吏中职位较高的官吏。i﹝脱然〕忧虑解除而放松的样子。j﹝有怀〕有了某种念头。k﹝靡途〕没有门路。l﹝会有四方之事〕指陶渊明接受建威将军江州刺史刘敬宣的任命出使的事。会，恰逢。m﹝诸侯以惠爱为德〕地方大吏以爱惜人才为美德。n﹝家叔〕可能是作者的叔父陶夔，当时任太常卿。o﹝风波未静〕指战乱未停息。p﹝远役〕到远方供职。q﹝彭泽〕县名，在今江西湖口东。r﹝公田〕即“官田”，政府控制的田地。s﹝眷然有“归欤”之情〕有辞官回家的想法。眷然，思念的样子。归欤，语出《论语·公冶长》。t﹝何则〕为什么呢？u﹝质性〕本性。v﹝矫厉〕造作勉强。w﹝违己〕违反自己的意志。x﹝交病〕（身心）都感到痛苦。交，都。y﹝尝从人事〕曾经出仕。从，从事。人事，指做官。z﹝皆口腹自役〕都是为了谋生糊口而役使自己。@7﹝慷慨〕感叹。@8﹝一稔（rěn）〕庄稼成熟一次，引申为一年。@9﹝敛裳宵逝〕收拾衣装，连夜离去。#0﹝程氏妹〕嫁到程家的妹妹。#1﹝情在骏奔〕去吊丧的心情非常急迫。骏奔，急速奔驰。#2﹝因事顺心〕因辞官的事顺遂心意。#3﹝乙巳〕东晋义熙元年（405）。陶渊明像 ［明］王仲玉 作归去来兮辞并序a陶渊明余家贫，耕植b不足以自给c。幼稚盈室d，瓶无储粟e，生生所资f，未见其术g。亲故多劝余为长吏h，脱然i有怀j，求之靡途k。会有四方之事l，诸侯以惠爱为德m，家叔n以余贫苦，遂见用于小邑。于时风波未静o，心惮远役p，彭泽q去家百里，公田r之利，足以为酒。故便求之。及少日，眷然有“归欤”之情s。何则t？质性u自然，非矫厉v所得。饥冻虽切，违己w交病x。尝从人事y，皆口腹自役z。于是怅然慷慨@7，深愧平生之志。犹望一稔@8，当敛裳宵逝@9。寻程氏妹#0丧于武昌，情在骏奔#1，自免去职。仲秋至冬，在官八十余日。因事顺心#2，命篇曰《归去来兮》。乙巳#3岁十一月也。80语文 选择性必修下册a﹝芜〕田地荒废。b﹝以心为形役〕使精神被形体役使。c﹝奚〕何，为什么。d﹝悟已往之不谏，知来者之可追〕认识到过去的错误已经不可挽回，知道未来的事还来得及补救。谏，挽回。追，补救。《论语·微子》中有“往者不可谏，来者犹可追”之语。e﹝实迷途其未远〕确实迷了路，或许走得还不太远。迷途，指出来做官。f﹝舟遥遥以轻飏（yáng）〕船在水面上轻轻地摇荡着前进。遥遥，漂流摇荡的样子。飏，船缓缓前进。g﹝问征夫以前路〕向行人问前面的路程。征夫，行人。h﹝恨晨光之熹微〕怨晨光微弱（耽误行程）。熹微，光线微弱。i﹝乃瞻衡宇〕于是看见了自家的房子。衡宇，简陋的房屋。衡，横木，横木为门，是贫者之居的布置。j﹝载欣载奔〕高兴地奔跑。载，语助词。k﹝三径就荒〕院子里的小路已经荒芜了。三径，西汉末，兖州刺史蒋诩隐居后，在院中开辟三径，只与求仲、羊仲来往。后以“三径”代指隐士住处。l﹝眄（miàn）庭柯以怡颜〕看着院子里的树木，喜形于色。眄，看。柯，草木的枝茎，这里指树。怡，愉快，使动用法，使愉快。m﹝寄傲〕寄托傲世的情怀。n﹝审容膝之易安〕深知住在陋室中反而容易使人安适。审，深知。容膝，仅能容纳双膝，形容居处狭小。o﹝园日涉以成趣〕每天在园中游玩，成为乐趣。涉，游玩、游览。p﹝策扶老以流憩〕拄着拐杖出去，到处走走，随时随地休息。策，拄着。扶老，拐杖。流憩，指无目的地漫步和随时随地休息。q﹝时矫首而遐观〕常常抬起头遥望远方。矫，举。遐观，远望。r﹝云无心以出岫（xiù）〕云气自然而然地冒出山头。无心，无意。岫，峰峦。s﹝景翳翳以将入〕阳光黯淡，太阳快要下山了。景，日光。翳翳，阴暗的样子。入，指太阳下山。t﹝盘桓〕徘徊。u﹝请息交以绝游〕让我同外界断绝交游。v﹝复驾言兮焉求〕还要驾车出去追求什么？驾言，驾车出游。《诗经·邶风·泉水》有“驾言出游”之语。驾，驾车。言，助词。w﹝情话〕知心话。x﹝春及〕春天到了。y﹝将有事于西畴（chóu）〕将要到西边的田里去春耕。事，指耕种之事。畴，田地。z﹝或命巾车〕有时坐着有帷幕的小车。命，命人备置。巾车，外面覆盖着帷幕的小车。@7﹝或棹孤舟〕有时划着一只小船。@8﹝窈窕以寻壑（hè）〕沿着幽深曲折的山谷。窈窕，幽深的样子。寻，循着。@9﹝崎岖而经丘〕经过道路崎岖的山丘。#0﹝善万物之得时〕羡慕万物恰逢繁荣滋长的好时节。善，羡慕。得时，顺应天时。#1﹝感吾生之行休〕感叹我的一生将要结束。行，将要。休，终结。归去来兮，田园将芜a胡不归？既自以心为形役b，奚c惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追d。实迷途其未远e，觉今是而昨非。舟遥遥以轻飏f，风飘飘而吹衣。问征夫以前路g，恨晨光之熹微h。乃瞻衡宇i，载欣载奔j。僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒k，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜l。倚南窗以寄傲m，审容膝之易安n。园日涉以成趣o，门虽设而常关。策扶老以流憩p，时矫首而遐观q。云无心以出岫r，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入s，抚孤松而盘桓t。归去来兮，请息交以绝游u。世与我而相违，复驾言兮焉求v？悦亲戚之情话w，乐琴书以消忧。农人告余以春及x，将有事于西畴y。或命巾车z，或棹孤舟@7。既窈窕以寻壑@8，亦崎岖而经丘@9。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时#0，感吾生之行休#1。第三单元81a﹝已矣乎〕算了吧！助词“矣”“乎”连用，加强感叹语气。b﹝寓形宇内复几时〕人寄身于天地间能有多长时间？寓形，寄托身体。宇内，天地间。c﹝曷（hé）不委心任去留〕为什么不随心所欲，生与死都顺随自然？曷，相当于“何”，为什么。去留，指生死。d﹝胡为乎遑遑欲何之〕为什么心神惶惶不安，到底想要到哪里去？遑遑，惊恐匆忙、心神不定。e﹝帝乡不可期〕仙境不可期求。帝乡，天帝居住的地方，也就是所谓仙境。期，期求。f﹝怀良辰以孤往〕爱惜美好的时光，独自外出。怀，留恋、爱惜。良辰，美好的时光，指上文所说万物得时的春天。g﹝或植杖而耘耔（zǐ）〕有时倚着棍杖除草培土。植杖，倚杖、扶杖。一说“植杖”是把手杖插在地上。耘，除草。耔，培土。《论语·微子》有“植其杖而芸”之语。h﹝登东皋以舒啸〕登上向阳的高地，放声长啸。东皋，水边向阳的高地。舒啸，放声长啸。i﹝聊乘化以归尽〕姑且顺随自然的变化，走到生命的尽头。聊，姑且。乘化，顺随自然。归尽，到生命的尽头。j﹝乐夫天命复奚疑〕乐天安命，还有什么可疑虑的呢？临清流而赋诗图 ［明］李在 作已矣乎a！寓形宇内复几时b？曷不委心任去留c？胡为乎遑遑欲何之d？富贵非吾愿，帝乡不可期e。怀良辰以孤往f，或植杖而耘耔g。登东皋以舒啸h，临清流而赋诗。聊乘化以归尽i，乐夫天命复奚疑j！王羲之纵情山水，叹死生之至大；陶渊明辞官返乡，欲乘化而归尽。从雅集欢会、山水田园中，他们领悟到生命的哲理，体现了魏晋文士的旷达和善思。《兰亭集序》从文人雅集写起，寥寥数语，将良辰美景、赏心乐事写得韵味悠长。但描写曲水流觞之乐并非作者的真正意图，他很快沉浸到对暂与久、悲与欢、生与死等问题的思考中，发出了一连串的叹息。阅读时要循着作者的思路，理解他富于哲理的思考，感受文章情理交融的特点。魏晋时期道家思想流行，王 学习提示82语文 选择性必修下册羲之也深受影响，在本文中他对庄子的生死观有取有舍，阅读时注意体会其中的深意。《归去来兮辞（并序）》的“序”以散体叙事，“辞”以骈体抒情，二者相得益彰。“辞”的部分是阅读的重点。作者反复铺陈、连续咏叹，抒写自己回归田园、重返自然的欢愉，也透露出对自我与世俗、生命与自然的思考。阅读时要注意理解作品所呈现的情感状态和人生境界，感受其骈偶押韵的语言特色。魏晋时期，文坛上已开始流行雕饰堆砌之风，这两篇文章却堪称其中的清流：虽然也锤炼语言，却不追求藻饰，不滥用典故，以淡雅生动为本；文辞精致，佳句甚多，却又不失素朴自然之美。研习时可反复诵读，涵泳品味。古代诗文中常常使用一些对偶句，如“仰观宇宙之大，俯察品类之盛”“悟已往之不谏，知来者之可追”。句中处于相同位置上的词语，语义往往相近或相反，如前例“观”与“察”，“谏”与“追”，“大”与“盛”，两两相对，意思相近。借助这一特点，在阅读陌生文本时，我们可以由已知推未知，如由“追”推知“谏”的可能含义，再借助上下文，大致确定某个词语的准确含义。找出这两篇文章中的对偶句，认真体会。背诵《兰亭集序》。第三单元83a 选自《柳宗元集》卷十七（中华书局1979年版）。橐（tuó）驼，即骆驼。郭橐驼因驼背而得名。b﹝病偻〕患了脊背弯曲的病。c﹝隆然〕脊背高起的样子。d﹝伏行〕弯着腰走。e﹝名我固当〕用这个名字称呼我确实很恰当。f﹝业种树〕以种树为业。业，以……为业。g﹝观游〕观赏游览。h﹝卖果〕指种树卖果。i﹝争迎取养〕争着迎接和雇用郭橐驼。迎取，迎接。养，用、使。j﹝移徙〕移植。k﹝硕茂〕高大茂盛。l﹝早实以蕃〕结果实早且多。实，结果实。蕃，多。m﹝窥伺效慕〕暗中观察仿效。效慕，仿效。n﹝寿且孳〕活得长久且孳长茂盛。孳，繁殖。o﹝天〕天性，指自然生长规律。p﹝致其性〕使它依照本性生长。致，使达到。q﹝植木之性〕指种树的方法。性，性质、方法。r﹝本〕根。s﹝培〕培土。t﹝其土欲故〕意思是种树要用旧土。u﹝筑〕捣土。v﹝既然已〕已经种完了。既，已经。然，这样。w﹝勿动勿虑〕不要再动它，不要再惦记它。x﹝去不复顾〕离开后就不再去照看它。顾，照看。y﹝莳（shì）〕栽种。z﹝若子〕像对待孩子那样。@7﹝其置也若弃〕意思是，种完后就像丢弃了一样不再管它。置，放下。@8﹝抑耗其实〕损伤它的果实。@9﹝拳〕拳曲，伸展不开。#0﹝土易〕土换成了新的。#1﹝若不过焉则不及〕（培土）如果不是多了，就是不够。种树郭橐驼传a柳宗元郭橐驼，不知始何名。病偻b，隆然c伏行d，有类橐驼者，故乡人号之“驼”。驼闻之曰：“甚善。名我固当e。”因舍其名，亦自谓“橐驼”云。其乡曰丰乐乡，在长安西。驼业种树f，凡长安豪富人为观游g及卖果h者，皆争迎取养i。视驼所种树，或移徙j，无不活；且硕茂k，早实以蕃l。他植者虽窥伺效慕m，莫能如也。有问之，对曰：“橐驼非能使木寿且孳n也，能顺木之天o，以致其性p焉尔。凡植木之性q，其本r欲舒，其培s欲平，其土欲故t，其筑u欲密。既然已v，勿动勿虑w，去不复顾x。其莳@5也若子@6，其置也若弃@7，则其天者全而其性得矣。故吾不害其长而已，非有能硕茂之也；不抑耗其实@8而已，非有能早而蕃之也。他植者则不然。根拳@9而土易#0，其培之也，若不过焉则不及#1。苟有能反是者，则又爱之太1184语文 选择性必修下册恩a，忧之太勤。旦视而暮抚，已去而复顾。甚者，爪其肤以验其生枯b，摇其本以观其疏密c，而木之性日以离d矣。虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实仇之：故不我若e也。吾又何能为哉f！”问者曰：“以子之道，移之官理g，可乎？”驼曰：“我知种树而已，理，非吾业也。然吾居乡，见长人者h好烦其令i，若甚怜焉j，而卒以祸k。旦暮吏来而呼曰：‘官命促尔耕，勖尔植l，督尔获，早缫而绪m，早织而缕n，字而幼孩o，遂而鸡豚p。’鸣鼓而聚之，击木q而召之。吾小人r辍飧饔以劳吏s者，且不得暇，又何以蕃吾生而安吾性耶t？故病且怠u。若是，则与吾业者其亦有类乎？”问者曰：“嘻，不亦善夫！吾问养树，得养人术。”传其事以为官戒也。a﹝爱之太恩〕这里指养护太过。恩，宠爱。b﹝爪其肤以验其生枯〕用指甲抠树皮来察看它是活着还是枯死了。爪，指甲，用作动词，用指甲抠、掐。肤，指树皮。生枯，生死。c﹝疏密〕指土的松紧。d﹝离〕背离。e﹝不我若〕不如我，比不上我。f﹝吾又何能为哉〕意思是，我又有什么特别的能耐呢？g﹝官理〕做官治民。理，治。h﹝长（zhǎng）人者〕做官的。长，统治、治理。人，民。i﹝好烦其令〕喜好多发政令。烦，繁多。j﹝若甚怜焉〕好像很怜爱百姓的样子。k﹝卒以祸〕到头来因此害了他们。l﹝勖尔植〕勉励你们种植。勖，勉励。m﹝早缫（sāo）而绪〕早早地煮茧抽丝。缫，把蚕茧浸在热水里抽出蚕丝。而，你们的。绪，丝头。n﹝缕〕线。o﹝字而幼孩〕养育好你们的小孩。字，养育。p﹝遂而鸡豚〕喂养好你们的鸡和猪。遂，成、养好。q﹝木〕这里指木梆。r﹝吾小人〕我们小民。s﹝辍飧（sūn）饔（yōng）以劳吏〕中断吃饭来慰劳官吏。飧，晚饭。饔，早饭。t﹝又何以蕃吾生而安吾性耶〕又怎么能使我们人口增多、生活安定呢？蕃，使繁盛。u﹝故病且怠〕所以困苦并且疲倦。病，困苦。本文寓意深刻，重在因事明理、针砭时弊。阅读时要注意体会文章融叙事说理于一体、婉而多讽的写法，把握对举、类比的说理方式。这篇文章采用了传记的常见写法，从郭橐驼的名字由来、乡里职业、本领特长写起，重点记述他的两段话。阅读这部分内容，注意思考郭橐驼与“他植者”在种树方面的根本不同，郭橐驼所说的“顺木之天”与“植木之性”之间的关系等。把这些问题理解透了，才能真正领会文中的道理。柳宗元是一位关注现实的文学家，《种树郭橐驼传》有着很强的现实针对性。 学习提示第三单元85文中由种树之道“移之官理”，借郭橐驼之口指出“长人者”政令频出的危害，批评了当时的弊政。这种“文章合为时而著”的创作态度，至今还值得学习和提倡。古代汉语的人称代词较为丰富。第一人称常用“吾”“我”“余”“予”，第二人称常用“女（汝）”“尔”“而”“若”“乃”，第三人称常用“其”“彼”“之”。从课文或之前学过的文章中找出一些实例，对古代的人称代词做一些归纳和总结。86语文 选择性必修下册石钟山记a苏 轼《水经》云：“彭蠡b之口有石钟山焉。”郦元c以为下临深潭，微风鼓d浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之。今以钟磬e置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎！至唐李渤f始访其遗踪g，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡h，北音清越i，桴止响腾j，余韵徐歇k。自以为得之矣。然是说也，余尤疑之。石之铿然l有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉？元丰七年六月丁丑，余自齐安m舟行适临汝n，而长子迈将赴饶之德兴尉o，送之至湖口p，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉q。余固笑而不信也。至暮夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然r欲搏人；而山上栖鹘s，闻人声亦惊起，磔磔t云霄间；又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰此鹳鹤u也。余方心动v欲还，而大声发于水上，噌吰w如钟a 选自《苏轼文集》卷十一（中华书局1986年版）。宋神宗元丰七年（1084）六月，苏轼由黄州团练副使调任汝州（今属河南）团练副使时，顺便送他的长子苏迈到饶州德兴县（今属江西）任县尉，途经湖口县，游览了石钟山，写了这篇文章。石钟山，在今江西湖口鄱阳湖东岸，有南、北二山，在县城南边的叫上钟山，在县城北边的叫下钟山。关于其得名原因，说法甚多，有人认为，“盖全山皆空，如钟覆地，故得钟名”。也有人经过考察，认为石钟山之所以得名，是因为它既具有钟之“声”，又具有钟之“形”。b﹝彭蠡〕鄱阳湖的别称。c﹝郦元〕即郦道元。d﹝鼓〕激荡，掀动。e﹝磬〕古代打击乐器，形状像曲尺，用玉或石制成。f﹝李渤〕唐代洛阳人，写过一篇《辨石钟山记》。g﹝遗踪〕旧址，陈迹。这里指所在地。h﹝南声函胡〕南边那块山石的声音重浊模糊。函胡，同“含糊”。i﹝北音清越〕北边那块山石的声音清脆悠扬。清越，清脆悠扬。j﹝桴（fú）止响腾〕鼓槌停止了（敲击），声音还在传播。腾，传播。k﹝余韵徐歇〕余音慢慢消失。韵，声音。l﹝铿然〕形容敲击金石发出的响亮的声音。m﹝齐安〕今湖北黄冈。齐安是黄州所在旧郡名。n﹝临汝〕汝州的旧称。o﹝饶之德兴尉〕饶州德兴县的县尉。p﹝湖口〕县名，今属江西。q﹝硿（kōng）硿焉〕硿硿地响。r﹝森然〕阴森的样子。s﹝栖鹘（hú）〕宿巢的隼。鹘，隼的旧称。t﹝磔（zhé）磔〕鸟鸣声。u﹝鹳鹤〕水鸟，似鹤而顶不红，颈和嘴都比鹤长，夜宿高树。v﹝心动〕内心惊恐。w﹝噌吰（chēnghóng）〕形容钟鼓的声音。12第三单元87石钟山 陆俨少 作88语文 选择性必修下册a﹝罅（xià）〕裂缝。b﹝涵澹澎湃〕（波浪）激荡冲击。涵澹，水波动荡。c﹝中流〕江河水流中央。d﹝空中〕中间是空的。e﹝窾坎（kuǎnkǎn）镗鞳（tāngtà）〕窾坎，击物声。镗鞳，钟鼓声。f﹝汝识之乎〕你知道吗？g﹝周景王之无射（yì）〕《国语·周语下》记载，周景王曾命铸造“无射”。无射，钟名。h﹝魏庄子之歌钟〕《左传·襄公十一年》记载，鲁襄公十一年（前562），郑人以歌钟和其他乐器献给晋侯，晋侯分一半赐给晋大夫魏绛。魏庄子，魏绛谥“庄”，故名。歌钟，古乐器。i﹝古之人不余欺也〕古代的人（称这山为“石钟山”）没有欺骗我啊！不余欺，即“不欺余”。j﹝此世所以不传也〕这就是世上没有流传（石钟山得名由来）的缘故。《石钟山记》是一篇游记，详述出游之缘由、见闻和感想。其中深夜乘舟“至绝壁下”一段，将山水之间万籁俱作、鸟鸣浪涌、众声纷起之状，写得妙趣横生，兴会淋漓，堪称“绘声”文字中的上品。文章不只是记游，在登山临水的兴致之中，始终萦绕着求真辨伪的旨趣。出游之因，乃疑前人之说，既析之以理，又验之以实；父子出游，不避夜深舟小，亲身探访，终有所得；进而引申出事须“目见耳闻”、不可臆断的道理。全文将情趣与理趣融为一体，由小事入，由深理出，其中体现的质疑和求实的精神值得我们学习。古代散文中，有的格局谨严而不乏情采，有的潇洒随性而自有法度，《石钟山记》可谓后一类文章的典范。阅读时对这一点要多加关注，反复诵读，细心体会。 学习提示鼓不绝。舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅a，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃b而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流c，可坐百人，空中d而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳e之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。因笑谓迈曰：“汝识之乎f？噌吰者，周景王之无射g也；窾坎镗鞳者，魏庄子之歌钟h也。古之人不余欺也i！”事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎？郦元之所见闻，殆与余同，而言之不详；士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知；而渔工水师虽知而不能言。此世所以不传也j。而陋者乃以斧斤考击而求之，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。第三单元89一 古人云：“读李令伯《陈情表》而不坠泪者，其人必不孝。”（宋赵与时《宾退录》卷九）虽然说得有点夸张，却点出了这篇文章所承载的文化观念——孝。本单元的六篇文章都具有深厚的文化内涵，从不同方面体现出中国人的传统观念，有的是公认的准则，有的是共同的价值观，有的是深刻的哲思，有的是可贵的精神。小组讨论，探究这些文化观念在当今社会的价值。二 古代散文写法比较自由，句子可骈可散，结构可密可疏，但优秀的散文作品在语言、章法等方面都颇有讲究。细读本单元课文，完成下列任务。 1. 古代散文多注重骈散结合，诵读《陈情表》《兰亭集序》和《种树郭橐驼传》，感受它们不同的韵味。小组合作，选择其中一篇，说说文章是怎样通过骈句和散句的结合来表情达意的。各小组互相展示自己的学习成果，进行讨论。 2. 古人为文，讲究章法，重视文章的结构和内部联系，就连一些看似信笔写就的作品，也大都有章法可循。如《归去来兮辞（并序）》，虽然被誉为“不见有斧凿痕”（宋李公焕《笺注陶渊明集》引李格非评语），但全文由“归程”写起，历“归舍”“归园”“归田”，结于“归尽”，章法严密。反复诵读本单元课文，选择其中一篇，理清其整体结构与各部分之间的联系，用你喜欢的形式加以展示。 3. 评点，是古人品析诗文的常用方法。学习评点，既能培养细读文章的能力，又能提高概括表达的水平，有助于研习古代诗文。从本单元所选的古代散文中选择一篇，试作评点，并与同学交流。三 在特定的语言环境中，有些文言词语可以临时改变意义或用法，我们称为“词类活用”。在阅读文言文时，可以标出文中活用的词语，做一点分类积累，这样有助于更好地理解实词的意义和用法，提高阅读文言文的能力。参考下列示例，对本单元的词类活用现象进行梳理总结。例句活用词语活用类型余自齐安舟行适临汝（《石钟山记》）舟（凭借着舟）名词作状语 单元研习任务90语文 选择性必修下册四 高中时代，我们会面临重要的选择，比如选择什么高考科目、未来从事什么职业等。给友人写一封信，谈谈自己的选择及理由。要求说真话，抒真情，以理服人，以情动人。说真话，抒真情常言说“作文如做人”，是说写文章体现人的修养，要有认真的态度，不能自欺欺人。“修辞立其诚”，从写作要求看，是指语言表达既要有文采，更应当求“真”，说真话，抒真情。有真诚的态度和情感，文章的技巧文采才有价值。作文是富有灵性的思维活动，最能体现人的情感与个性。人们热爱经典作品，不仅希望获得启示，也希望通过阅读发现并孕育美好情感，从而成为健全的人。李密《陈情表》陈说的窘迫境况，归有光《项脊轩志》中刻骨铭心的亲情、爱情记忆，陶渊明《归去来兮辞》对自由生活的向往等，无不是真情实录，历经千百年，人们仍然能感受到作者的真诚。写作的“真”与“诚”，意味着坦诚地吐露自己的心声，真实地记述自己的所思所感。即使思考还不够深入，情感还不免稚嫩，但作为自我心灵的记录，一字一句都有着独特的价值。也只有这样，我们的心灵才能获得成长，写作也才能逐步成熟起来。写作的“真”与“诚”，需要端正对写作的态度。古人曾言，好文章应当是“寓目写心，因事而作”（梁萧纲《答张缵谢示集书》），也就是以记叙真实的经历和抒发真实的感受为目的。以随便应付、敷衍了事的态度，为文造情、言不由衷地“做”文章，对于作者和读者而言，都是没有什么裨益的。当然，抒发真情，说真话，也要讲究方式方法。在不同情境下，有时可以直抒胸臆，有时需要含蓄委婉。“说真话，抒真情”，主要讲的是情感和态度，至于文学意义上的合理虚构，体现的是“生活中可能发生的事”，也是一种真实，和胡编滥造绝非一回事。第四单元科学探索是求真的事业，推动着人类文明的进步。在漫长的历史进程中，人类对自然的认识不断拓展，科学精神逐渐成为不同文化的共识。让我们热爱科学，走进科学的殿堂，崇尚科学，探索科学的奥秘。本单元选入三篇文章，分为两组。《自然选择的证明》和《宇宙的边疆》阐明科学原理，介绍科学知识，引领我们了解自然，思考人类的未来；《天文学上的旷世之争》研讨科学史问题，追溯科学研究的历程。这些文章以不同的方式展现了人类探索自然、反思自我的成果。学习自然科学论著，要注意感受论著中所体现的理性、严谨的科学精神；应掌握阅读自然科学论著的一般方法，注意抓住关键概念，梳理思路，把握逻辑，理解主要内容；体会自然科学论著的表述方式和语言特点，学习科学的思维方式和研究方法；结合理科课程的学习，拓展阅读，用恰当的方式呈现自己的学习成果。92语文 选择性必修下册13自然选择的证明a达尔文地质学清楚地揭示，各个大陆过去都曾经历过巨大的环境条件变迁，所以我们可望在自然条件下看到生物的变异， 如同它们在驯养情况下所发生的那样。只要在自然状况下有变异发生，那么认为自然选择不曾发挥作用就很难解释了。常常有人主张，在自然条件下，变异量仅局限在一个很小的范围内，但这是无法证实的。虽然只是作用于外部性状，并且其结果很难确定，但人们却可以将驯养生物个体的微小差异逐渐积累起来，并在一段不长的时期内产生巨大的效果。物种中存在着个体差异，这是大家所公认的。但是除了这些个体差异外， 所有的博物学家还承认有自然变种的存在。它们相互之间的差别十分明显，值得在分类学著作中记上一笔。没有人能明确区分开个体差异和微小变异，也难以区分特征明显的变种和亚种，以及亚种和物种。在分离的大陆上，或在同一大陆被某种障碍所隔离的不同区域内， 以及孤立的岛屿上，存在着如此多样的生物类型，尽管它们之间具有十分紧密的亲缘关系，但是它们中有的被一些经验丰富的博物学家归为了变种，有的被归入了地理种或亚种，另一些则被归入了特征明显的物种。如果动植物确有变异，不管这一变异是多么微小和缓慢，只要其变异或个体差异在某一方面有益于自身发展，它们为什么不会通过自然选择将其保存和积聚起来，即所谓最适者生存呢？如果人们能够耐心地选择有利于自己的变异， 那么在复杂而多变的生活条件下，那些有利于自然界生物的变异为什么不会经常产生，并得到保存或选择呢？那些在漫长的时间长河里起作用的，并严格审视每一个生物的全部体制、构造和生活习性的选择力量——即择优弃劣的力量，会受到什么限制吗？据我看，没有任何东西可以限制这种缓慢的，并巧妙地使每一种生物类型都能适应最为错综复杂的生活条件的力量。仅此一点，自然选择学说已是a 节选自《物种起源·综述和结论》（北京大学出版社2005年版）。舒德干等译。略有改动。题目是编者加的。达尔文（1809—1882），英国博物学家，进化论的奠基人。著有《物种起源》。第四单元93极为可信的了。我已经尽可能忠实地将反对这一学说的种种疑难问题和意见加以概要地综述，现在我将转而谈谈支持这一学说的各种具体事实和论点。物种只是特征显著而稳定的变种， 而且每一物种开始时都只是变种。根据这种见解，我们就很难在通常认为是由特殊创造行为a而产生的物种与由次级法则所产生的变种间划出一条明确的界限来。而且我们还可以了解为什么在某一地区内已经产生了归入同一属内的许多物种，并且这些物种现在仍很繁盛，仍会有那么多的变种存在。因为在物种形成很活跃的地方，按照一般的规律，可以确信这种作用仍在继续。当变种是初期物种时，其情形确是如此。另外，大属内的物种，为了在某种程度上保留变种的性状， 就需要产生大量的变种或初期物种，因为它们之间的相互差别要比小属内的物种小。大属内亲缘关系密切的物种显然在分布上有明显的限制，它们按亲缘关系围绕着其他物种聚集成许多小的群体，这两点都与变种的特征相似。假如承认每一物种都是独立创造出来的，上述关系就显得颇为奇怪而无法理解了。但若认为它们起先是以变种形式存在的话，上述关系就颇易理解了。由于每个物种都有按照几何级数过度繁殖的趋向， 而且各个物种中变异了的后代，可以通过其习性及构造的多样化去占据自然条件下多种多样的生活场所，以满足数量不断增加的需要，所以自然选择的结果就更倾向于保存物种中那些最为歧异的后代。这样，在长期连续的变异过程中，同一物种的不同变种间细微的特征差异趋于增大，并成为同一属内不同物种间较大的特征差异。新的改良变种必将替代旧的、少有改良的中间变种，并使其绝灭；这样，物种在很大程度上就成为确定的、界限分明的自然群体了。每一纲中凡是属于较大种群中的优势物种，它更能产生新的优势类型，其结果必然是每一个大的种群在规模上更趋于增大，同时性状分异也就更大。由于地球上的生存空间有限，不可能允许所有的种群都扩大规模，其结果就是优势类型在竞争中打败了较不占优势的类型。这使大类群在规模上不断扩大，性状分异更趋明显，并不a 〔特殊创造行为〕指特创论或神创论所认为的由一个主体意志创造出个别物种的行为。查尔斯·达尔文94语文 选择性必修下册可避免地导致大量物种的绝灭；这就可以解释为什么仅有极少数大纲在竞争中自始至终占据着优势， 而其中所有的生物类型都可以排列成许多大小不一的次一级生物群。用特创论的观点完全不能解释为什么在自然系统下所有的生物都可以划归大小不等的类群这一重大事实。由于自然选择仅通过对微小、连续且有益变异的逐步积累而产生作用，因而它不会导致巨大的突变，而只能按照短小而缓慢的步骤进行。所以，已为新知识所不断证实的“自然界中没有飞跃”这一格言也是符合自然选择学说的。我们可以看到，自然界中可以用几乎无穷多样的方式来达到一个共同的目的，其原因就在于每一种特性一经获得， 便可永久遗传下去，通过不同方式变异了的构造必须适应一个同样的目的。总之，自然界是吝于重大革新但奢于微小变异的。但是假如说每一物种都是独立创造出来的话，那就无法解释这种现象如何构成了自然界的一条法则。许多其他的事实，据我看也可用这一理论予以解释。下述现象似乎十分奇怪：一种像啄木鸟形态的鸟却在地面上捕食昆虫；高地上的鹅很少或根本不游泳， 但却具有蹼状脚；一种像鸫a的鸟却能潜水并取食水生昆虫；一种海燕却具有适合海雀生活的习性和构造。这样的例子不胜枚举。每一个物种总是力求扩大其个体数目，而且自然选择总是要求缓慢变异的后代去努力适应那些自然界中未被占据或尚未占尽的地盘。根据这种观点，那么上述的那些事实，不仅是不足为怪的，甚至是意料之中的。在一定程度上，我们可以理解为什么自然界处处充满着美，这很大一部分应归功于自然选择。美对于人们的感官来说并不是无处不在的，人们只要见到过某些毒蛇，某些鱼类，或一些丑得像扭歪的人脸那样的蝙蝠，他就会承认这一点。性选择给了雄性以最鲜艳的色泽、优美的体态和其他华丽的装饰。有时在许多鸟类、蝴蝶和别的动物中，雌雄两性都是如此。拿鸟类来说，性选择使雄鸟的鸣叫声不仅取悦了雌鸟，同时也给人类以一种莫大的享受。花和果实由于有绿叶相衬，其色彩更为艳丽、醒目，更易被昆虫发现、光顾并传粉，而种子也会被鸟类散布开去。至于某些颜色、声音和形态何以能给人及动物以愉悦呢？即最简单的美感，最初是如何获得的呢？这是很难搞清楚的，就如同某种气味和a 〔鸫（dōng）〕雀形目鸫亚科的鸟类。大多栖息于草原或林木间，食虫、蜗牛或果实等。第四单元95味道，最初是怎样使人感觉舒适一样。既然自然选择表现为竞争，它使各个地区的生物都得到适应与改良，而这仅对同时同地生物的关系而言是如此。所以某一地区的物种，虽然一般说来是为这个地区独创的，并且特别适合于那个地区的，但却会被从其他地区迁移来的、驯化的物种所打败和排挤掉。对此，我们不必惊奇。自然界的一切设计，就我们所知，并不是绝对完美无缺的，即使是我们的眼睛也不例外。或许其中的一些构造甚至不合情理，对此你也不必惊奇。为了抵御外敌，蜜蜂舍身刺敌；大量雄蜂的产生，却仅为单纯的交配，交配结束便被它们不育的姊妹们杀死；枞树花粉惊人地浪费；蜂后对于其能育的女儿们存有本能的仇视；姬蜂在毛虫体内求食；以及诸如此类的其他例子：都不足为奇。依照自然选择学说，真正奇怪的倒是没能发现更多不绝对完美的例子。…………再看一看本能吧。某些本能虽然神奇，可是根据连续、微小、有利变异的自然选择学说，它并不比身体构造更难解释。这样我们就可以解释为什么自然在赋予同一纲中不同动物的许多本能时是采取循序渐进的方式进行的。我曾试图用级进原理来解释蜜蜂那令人叹为观止的建筑能力。习性无疑常对本能的改变起着重要的作用，但它并不是不可或缺的，就像在中性昆虫中所看到的那样，它们并无后代来遗传其长期连续的习性效果。根据同属内的所有物种都是从一个共同祖先而来，并且继承了很多共同的性状这一观点，我们就可以理解为什么边缘物种虽处于极不相同的生活条件下，但仍具有几乎相同的本能。例如：为什么南美洲热带和温带的鸫类，与我们英国的那些物种一样，要在其所筑的巢内糊上一层泥土？根据本能是通过自然选择而缓慢获得的这种观点，当我们发现某些动物的本能并不完美和易于发生错误，甚而许多本能还会使其他动物受害时，就无须大惊小怪了。如果物种只是特征明显而稳定的变种，我们马上就会发现其杂交的后代，在某些性质和程度上，如在连续杂交之后，彼此可以融合等方面，酷似其父母，并且都如公认的变种的杂交后代一样，遵循着同样复杂的法则。如果物种是独立创造的，而变种是由次级法则所产生的，上述相似性就变得颇为离奇了。如果我们承认地质记录的极端不完备性，那么地质记录所提供的事实就强有力地支持了遗传变异理论。新的物种缓慢地出现在连续的时间间隔内，而在相同的时段内不同类群的变化量是很不相同的。物种和整96语文 选择性必修下册个类群的绝灭，在生物演化史上起着非常显著的作用，是遵循自然选择原理的必然结果，因为旧的生物类型要为新的改良类型所取代。世代链条一旦中断，单个的物种也好，成群的物种也罢，将不再重现。优势类型的逐渐散布，伴随着其后代的缓慢变异，从而使得经过一段较长的时间间隔后，生物类型好像很突然地在全世界范围内都发生了变化。各地质层中的化石，其性状在某种程度上，介于其上下地层的化石之间，这一事实可以简单地以它们处于世系链的中间来解释。一切绝灭了的生物可以与所有现生生物一样进行分类。这一重大事实是现生生物与绝灭生物来源于同一共同祖先的必然结果。由于生物在漫长的演化和变异历程中，通常其性状都随之发生了分异，所以我们便能理解为什么那些比较古老的类型或每一生物群的早期祖先类型，在分类谱系上常或多或少地处于各现生类群之间的位置。总的来说，现生类型的组织结构要较古代类型更为高级，因为在生存竞争中，新的改良类型征服了较老的、较少改良的类型，它们的器官也更为特化以适应不同的功能。这一事实与大量生物由于生活条件简单，因而仍保留着简单且改造少的构造相吻合。同样地，某些类型在生物演化的各个阶段中为了更好地适应新的、退化的生活习性，而在体制上发生了退化。最后，同一大陆上的近缘类型，如大洋洲的有袋类a、美洲的贫齿类b等诸如此类的例子，为何能长期共存在一起，也就可以理解了，因为在同一地区，现存的和绝灭的类型通过世系关系紧密地联系在一起。谈到地理分布，如果我们承认在漫长的地质历史时期，由于气候及地理的变化，以及由于诸多偶然而未知的散布方式，生物曾发生过从某一地区向另一地区的大规模迁移；那么根据遗传变异学说，我们就能很好地理解许多有关生物分布上的重要事实。为什么生物在整个地质地理、时空分布上呈现着明显的平行现象呢？其原因在于，生物都是以共同的世代谱系相连接，并且其变异的方式也相同。在同一块大陆上，在极为不同的条件下，在炎热和寒冷的环境中，在高山和低地，在沙漠与沼泽，每一大纲中的大多数生物是有明显联系的。这使每一个旅游者都会感到惊奇，但对我们来说，所有这些都是很容易理解的，因为它们是同一祖先和早期迁入者的后代。根据前述迁徙理论，加之在多数情况下a 〔有袋类〕又称“有袋目”，哺乳动物较为原始的 一支，有育儿袋而无胎盘，主要分布于大洋洲。典型物种有袋鼠、负鼠等。b 〔贫齿类〕又称“异关节目”，属于有胎盘哺乳动物中较原始的一类，主要分布于南美洲。典型物种有树懒、犰狳（qiúyú）等。第四单元97的生物变异，我们借助于冰期事件便可以很容易地理解为什么在最遥远的山区，在南北温带中会有少数植物是相同的，而其他许多植物也是很相似的；同时也容易理解，为什么虽然有整个热带海洋的间隔，南北温带海洋生物中仍有些也极为相似。虽然两个地区具有适于同一物种生活的相同的自然条件，但如果两个地区长期隔离的话，它们之间的生物存在极大的差异，人们也就不必为怪了，因为生物与生物之间的关系是一切关系中最重要的。而且，在这两个地区，在不同的阶段内，从其他地区或者这两个地区之间彼此接受的迁移来的生物的比例也是不同的。所以，这两个地区中生物变异的过程也就必然是不同的。根据这种迁徙的观点，以及随之而来的生物变异，我们可以理解为什么海岛上仅有极少量的物种栖息着，而其中的许多还是特殊的地方性类型。我们清楚地看到为什么那些不能横渡广阔大洋的动物类群，如蛙类和陆栖哺乳类，没有在海岛上居住；另一方面，为什么那些能够飞越海洋的动物，如蝙蝠中的一些新的特殊类型却在远离任何陆地的海岛上被发现。海岛上有特殊类型的蝙蝠存在，但却没有发现任何陆生哺乳动物的事实也是特创论根本无法解释的。按照遗传变异学说，在任何两个地区若存在着亲缘关系很近的、有代表性的物种的话，就暗示着相同的祖先类型曾经居住在这两个地区。并且无论在什么地方，若有亲缘关系密切的物种栖息在两个地区，我们必然还会在那里发现这两个地区所共有的物种；无论在什么地方，若有许多亲缘关系密切的特征性物种出现的话，那么属于同一类群的一些可疑类型和变种也同样会在那里出现。各个地区的生物，必然与其最邻近的迁徙源区的生物有关，这是一个极为一般性的法则。我们可以看到在加拉帕戈斯群岛、胡安·斐尔南德斯群岛以及其他美洲岛屿上的动植物均与其相邻近的美洲大陆的动植物有着惊人的联系。同样地，佛得角群岛及其他非洲岛屿上的生物与非洲大陆上的生物间也存在着这种联系。必须承认，靠特创论无法对这些事实作出解释。98语文 选择性必修下册宇宙的边疆a卡尔·萨根我索取荣誉的对象不应该是太空，而应该是我的灵魂。假如我拥有一切，我就无所用心。好大喜功则为宇宙汪洋所吞没，开动脑筋则领悟世界。 ——帕斯卡尔b《思想录》已知的事物是有限的，未知的事物是无穷的；我站立在茫茫无边神秘莫测的汪洋中的一个小岛上。继续开拓是我们每一代人的职责。 ——托马斯·亨利·赫胥黎c宇宙现在是这样，过去是这样，将来也永远是这样。只要一想起宇宙，我们就难以平静——我们心情激动，感叹不已，如同回忆起许久以前的一次悬崖失足那样令人晕眩战栗。我们知道我们在探索最深奥的秘密。 宇宙的大小和年龄不是一般人所能理解的，我们的小小行星只不过是无限永恒的时空中的一个有限世界。从宏观来看，人类所关心的大多数问题都可以说是无关紧要的，甚至是微不足道的。但是，我们人类朝气蓬勃，勇敢好学，前途无量。几千年来，我们对宇宙及我们在宇宙中所处的地位作出了最惊人的和出乎意料的发现。人类对宇宙的探索，回想起来是很令人兴奋的。这些探索活动提醒我们：好奇是人类的天性，理解是一种乐趣，知识是生存的先决条件。因为我们在这个宇宙中只不过是晨空中飞扬的一粒尘埃，所以，我们认为，人类的未来取决于我们对这个宇宙的了解程度。 a 选自《宇宙》第一章（吉林人民出版社 1998 年版）。周秋麟、吴依俤 （dì）等译。略有改动。卡尔·萨根（1934—1996），美国天文学家、科普作家。b 〔帕斯卡尔（1623—1662）〕法国数学家、物理学家、哲学家。c 〔托马斯·亨利·赫胥黎（1825—1895）〕英国博物学家、科学家。主要著作有《人在自然界中的地位》《进化论与伦理学》等。第四单元99我们探索宇宙的时候，既要勇于怀疑，又要富于想象。想象经常能够把我们带领到崭新的境界，没有想象，我们就到处碰壁。怀疑可以使我们摆脱幻想，还可以检验我们的推测。宇宙神秘非常，它有典雅的事实，错综的关系，微妙的机制。地球的表面就是宇宙汪洋之滨。我们现有的知识大部分是从地球上获得的。近来，我们已经开始向大海涉足，当然，海水才刚刚没及我们的脚趾，充其量也只不过溅湿我们的踝节。海水是迷人的，大海在向我们召唤。本能告诉我们，我们是在这个大海里诞生的。我们还乡心切。虽然我们的夙望可能会冒犯“天神”，但是我相信我们并不是在作无谓的空想。因为宇宙辽阔无垠，所以那些我们所熟悉的适用于地球的量度单位——米、英里等已经没有意义。我们用光速来量度距离。一束光每秒钟传播18.6万英里，约30万千米，也就是7倍于地球的周长。一束光从太阳传播到地球用8分钟的时间，因此我们可以说，太阳离我们8光分。一束光在一年之内约穿过10万亿千米（相当于6万亿英里）的空间，这个长度单位——光在一年里所通过的距离——称为1光年。光年不是度量时间的单位，而是度量距离的极大单位。地球是宇宙中的一个地方，但决不是唯一的地方，也不是一个典型的地方。任何行星、恒星或星系都不可能是典型的，因为宇宙中的大部分是空的。唯一典型的地方在广袤、寒冷的宇宙真空之中，在星际空间永恒的黑夜里。那是一个奇特而荒芜的地方。相比之下，行星、恒星和星系就显得特别稀罕而珍贵。假如我们被随意搁置在宇宙之中，我们附着或旁落在一个行星上的机会只有1033分之一（1033，在1之后接33个0）。在日常生活当中，这样的机会是“令人羡慕的”。可见天体是多么宝贵。 从一个星系际的优越地位上，我们可以看到无数模糊纤细的光须像海水的泡沫一样遍布在空间的浪涛上，这些光须就是星系。其中有些是孤独的徘徊者，大部分则群集在一起，挤作一团，在大宇宙的黑夜里不停地飘荡。展现在我们面前的就是我们所见到的极其宏伟壮观的宇宙。我们隶属于这些星云，我们所见到的星云离地球80亿光年，处在已知宇宙的中心。 星系是由气体、尘埃和恒星群（上千亿个恒星）组成的，每个恒星对某人来说都可能是一个太阳。在星系里有恒星、行星，也可能有生物、智能生命和宇宙间的文明。但是从远处着眼，星系更多地使人想起100语文 选择性必修下册一堆动人的发现物——贝壳，或许是珊瑚——大自然在宇宙的汪洋里创造的永恒的产物。宇宙间有若干千亿（1011）个星系。每个星系平均由1000亿个恒星组成。在所有星系里，行星的数量跟恒星的总数大概一样多，即1011×1011=1022，在这样庞大的数量里，难道只有一个普通的恒星——太阳——是被有人居住的行星伴随着吗？为什么我们这些隐藏在宇宙中某个被遗忘角落里的人类就这样幸运呢？我认为，宇宙里很可能到处都充满着生命，只是我们人类尚未发现而已。我们的探索才刚刚开始。80亿光年以外嵌着银河系的星系团催迫着我们去探索，探索太阳和地球就更不用说了。我们确信，有人居住的这个行星只不过是一丁点儿的岩石和金属，它靠着反射太阳光而发出微光。在这样的大距离里，它已经消失得无影无踪。 a 〔旋涡星系〕具有旋涡结构的星系。一般有一个很亮的核心部分，又有两条或两条以上的旋臂从核心延伸出来，旋臂中含有光度极大的早型巨星、超巨星和亮星云。我们所在的银河系就是旋涡星系。但是，这个时候，我们的旅程只到达地球上的天文学所通称的“本星系群”。本星系群宽达数百万光年，大约由20个子星系组成，是一个稀疏、模糊而又实实在在的星系团。其中的一个星系是M31，从地球上看，这个星系位于仙女星座。跟其他旋涡星系a一样，它是一个由恒旋涡星系第四单元101星、气体和尘埃组成的巨大火轮。M31有两个伴侣，它通过引力——跟使我待在座椅上相同的物理学定律——将矮椭圆星系a束缚在一起。整个宇宙中的自然法则都是一样的。我们现在离地球200万光年。 M31以外是另一个非常相似的星系，也就是我们自己的星系。它的旋涡臂缓慢地转动着——每2.5亿年旋转一周。现在，我们离地球4万光年，我们正处于密集的银河中心。但是， 假如我们希望找到地球的话，就必须将方向扭转到银河系的边远地带，扭转到接近遥远的旋涡臂边缘的模糊的地方。旋涡星系 NGC6872 和椭圆星系 IC4970 碰撞我们印象最深刻的是，恒星即使在两个旋臂之间，也像流水一样漂浮在我们的四周——气势磅礴的自身发光的星球，有些虽然像肥皂泡一样脆弱，却又大得可以容得下1万个太阳或1万亿个地球；有些小如一座城池，但密度却比铅大100万亿倍。有些恒星跟太阳一样是孤独的；多数恒星有伴侣，通常是成双成对，互相环绕。但是那些星团不断地从三星系逐渐转化成由数十个恒星组成的松散的星团，再转化成由百万个恒星组成的璀璨夺目的大球状星团。有些双星紧靠在一起，星体物质在它们之间川流不息；多数双星都像木星与太阳一样分离开来。有a 〔矮椭圆星系〕质量较小的椭圆星系。椭圆星系是呈椭圆形状的星系，具有较均匀的内部结构，包含的恒星年龄较老。102语文 选择性必修下册些恒星——超新星a——的亮度跟它们所在的整个星系的亮度一样；有些恒星——黑洞b——在几千米以外就看不见了。有些恒星的光彩长年不减；有些恒星闪烁不定，或以匀称的节奏闪烁着。有些恒星稳重端庄地转动着；有些恒星狂热地旋转着，弄得自己面貌全非，成了扁圆形。多数恒星主要是以可见光或红外光放出光芒；其他恒星也是X光或射电波的光源。发蓝光的恒星是年轻的星，会发热；发黄光的恒星是常见的星，它们已经到了中年；发红光的恒星常常是垂亡的老年星；而发白光或黑光的恒星则已奄奄一息。银河里大约有4000亿个各种各样的恒星，它们的运转既复杂又巧妙。对于所有这些恒星，地球上的居民到目前为止比较了解的却只有一个。 每个星系都是太空中的一个岛屿，它们与其邻居隔光年之距遥遥相望。我可以想象，在无数星球上的生物对宇宙的模糊认识是如何产生的：它们在开始的时候都以为，除了它们自己小小的行星以及它们周围的那些区区可数的恒星以外，再也没有其他的星星了。我们是在与世隔绝的情况下成长起来的，我们对宇宙的正确认识是逐渐形成的。有些恒星可能被数百万个没有生物的由岩石构成的小星球所包围，这些小星球是在它们演化的某个初级阶段冻结而成的行星系。大概许多恒星都有跟我们类似的行星系：在外围具有由大气环所包围的行星和冰冻卫星，而在接近中心处则有温热的、天蓝色的、覆盖着云的小星球。在一些行星上可能已经有高级动物，他们也许正在从事某种巨大的工程建设来改造他们的行星世界，他们是我们宇宙中的兄弟姐妹。他们跟我们的差别很大吗？他们的形状、生物、化学、神经、生态、历史、政治、科学、技术、艺术、音乐、宗教、哲学等方面的情况如何？也许有一天我们会知道的。我们现在已经回到了我们的后院——离地球1光年的地方。包围着我们的太阳的是一群巨大的雪球，这些雪球由冰块、岩石和有机分子组成：它们就是彗核。每当恒星经过的时候都对它们产生一定的引力作用，最后迫使它们当中的一个雪球倾倒到内太阳系。由于太阳热的作用，冰块被蒸发，于是就出现了美丽的彗尾。a 〔超新星〕爆发时光变突然增到原来的 1000 万倍以上的爆发性变星。b 〔黑洞〕宇宙中一类具有超大质量、超强引力场的天体，其引力强度极高，以至任何物体或辐射都无法从其表面及临近区域逃逸出去。第四单元103我们现在来到我们星系的行星上。这些星球相当之大，它们都是太阳的俘获物。由于重力作用，它们被迫做近似圆周的运动。它们的热量主要来自太阳。冥王星a覆盖着甲烷冰，巨大卫星卡戎b是它的伙伴之一。冥王星是被太阳照亮的，因为太阳离它很远，从漆黑的天空中看上去，太阳只不过是一个明亮的光点。巨大的气体星球海王星、天王星、土星——太阳系的宝石——和木星都分别有一个冰冻卫星做伴相随c。在气体行星及其冰冻卫星的内侧就是充满岩石的温暖的内太阳系。例如，在那里有红色行星——火星。在火星上有高耸的火山、巨大的裂谷、席卷火星的大沙暴，并且，完全可能还有一些初级形态的生物。所有太阳系的行星都绕着太阳运转。太阳是离我们最近的一个恒星，它是一个令人恐怖的氢气和氦气的热核反应堆，它的强光照耀着整个太阳系。经过一番漫游之后，我们终于回到了我们这个弱小的浅蓝色星球。宇宙汪洋茫无际涯，范围之大，难以想象，而这个星球仅是其中之一，完全淹没于宇宙汪洋之中，它的存在可能仅仅对我们有意义。地球是我们的家，我们的母亲，人类是在这里诞生和成长的，是在这里成熟起来的。正是在这个星球上，我们激发了探索宇宙的热情；也是在这里，我们正在痛苦和不安之中掌握我们自己的命运。人类有幸来到地球这个行星上。这里有充满氧气的蓝天，有碧波荡漾的海洋，有凉爽的森林，还有柔软的草地。这无疑是一个生机勃勃的星球。从整个宇宙来看，它不但景色迷人，天下稀有，而且到目前为止，在我们的行程所经历过的所有时空当中，只有这个行星上的人类开始对宇宙进行探索。必定有许多这样的星球散布在整个宇宙空间里，但是，我们对它们的探索从这里开始。我们有人类百万年来用巨大的代价积累起来的丰富知识。我们这个世界人才济济，人们勤学好问。我们的时代以知识为荣，我们是很幸运的。人类是宇宙的产物，现在暂时居住在叫作“地球”的星球上。人类返回家园的长途旅行已经开始。a 〔冥王星〕1930 年美国天文学家汤博发现冥王星后，冥王星被列为第九大行星。2006 年 8 月 24 日，国际天文学联合大会投票决定，不再将冥王星视为行星，而将其列入“矮行星”。 b 〔卡戎〕即“冥卫一”，长期以来科学界将其视为冥王星的最大卫星。c 〔巨大的气体星球……做伴相随〕这些行星均已被发现有更多的卫星甚至卫星群相伴随。104语文 选择性必修下册《自然选择的证明》节选自达尔文的《物种起源》，文章用大量科学考察得来的事实阐述生物进化的一般原理。《物种起源》是有着重大影响的经典科学论著，从节选部分也可以领略其学说的基本风貌。《宇宙的边疆》则是一篇当代科普作品，以通俗易懂的语言，为我们勾画了宇宙的全景。梳理事实，从中发现基本规律，作出结论，这是科学的基本工作。学习这两篇文章，要明确事实、规律、结论之间的关系，理清文章的逻辑结构。在《自然选择的证明》中，作者观察、概括生物界的变异和遗传现象，由此展开分析和推论，证明自然选择决定了生物进化的方向。阅读时要理解其基本观点和文章各部分之间的关系，把握整体思路，体会严密的论辩逻辑。初次接触这种专业性很强的科学经典，可能会感到很难。其实深文也可以“浅读”，能了解基本内容，对论述方法与思辨力量有初步的印象，就可以了。相比之下，作为科普作品的《宇宙的边疆》比较好读。学习时除了关注其中介绍的宇宙知识，还要梳理讲述的顺序，理解作者为何这样安排内容，以及从哪些方面引导我们认识宇宙和人类的关系的。这两篇文章分属学术论著和科普作品，表达方式、语言风格都有所不同，学习时要注意比较和思考。 学习提示第四单元105天文学上的旷世之争a关增建在科学史上，天文学的发展，历来波澜起伏，曲折复杂，扣人心弦。在西方，人们熟知的是哥白尼日心说与托勒密b地心说旷日持久的争论，正是这场争论，推动了天文学的发展以及天文学领域哥白尼革命的发生，最终促成了近代科学的建立。殊不知，在东方的中国，在对宇宙结构的认识上，也存在着类似的旷世之争，这就是中国天文学史上著名的浑盖之争。对宇宙结构的认识，是中国古代天文学的重要内容之一。中国人很早就形成了自己对宇宙形状的认识，一开始，人们主张“天圆地方”，认为天是圆形平盖，在人的头顶上方悬置，地是方的，静止不动。但这种认识并没有形成系统的学说，因为它本身存在着比较明显的漏洞。正因为如此，当曾子的学生单居离向他询问是否果真“天圆地方”时，曾子一针见血地指出：“如诚天圆而地方，则是四角之不掩也。”（《大戴礼记·曾子天圆》）曾子并不否认“天圆地方”说的存在，但他认为那说的不是天地具体形状，而是天地所遵循的规律。他引述孔子之语，把“天圆地方”说成是“天道曰圆，地道曰方”，即天所遵循的规律在性质上属于“圆”，转动不休；地遵循的规律在性质上则属于“方”，安谧静止。孔子师徒的说法，固然可以弥补“天圆地方”说在形式上的缺陷，但这种修补却也使该说丧失了作为一种宇宙结构学说而存在的资格，因为它所谈论的已经不再是天地的具体形状了。替代“天圆地方”说的是宣夜说。宣夜说产生的时间已经不可考，现在人们所知道的宣夜说，是汉代负责图书管理的高级官员郗萌c根据其老师一代一代的讲述而记载下来的，《晋书·天文志》对此有具体描述：14a 选自《科学史十五讲》（北京大学出版社2006年版）。略有删改。b 〔托勒密（约90—168）〕古罗马帝国时期的天文学家、数学家、地理学家，地心说代表人物。他认为地球居中央不动，日月星辰均环绕地球运行。这一学说在天文学界占统治地位1300余年之久，后为日心说取代。c 〔郗（xī）萌（生卒年不详）〕东汉天文学家。106语文 选择性必修下册宣夜之书亡，惟汉秘书郎郗萌记先师相传云：“天了无质，仰而瞻之，高远无极，眼瞀a精绝b，故苍苍然也。譬之旁望远道之黄山而皆青，俯察千仞之深谷而窈黑，夫青非真色，而黑非有体也。日月众星，自然浮生虚空之中，其行其止皆须气焉。是以七曜或逝或住，或顺或逆，伏见无常，进退不同，由乎无所根系，故各异也。故辰极常居其所，而北斗不与众星西没也。”文中提到的“辰极”，指的是北极星；“七曜”，指的是日月和金木水火土五大行星。五星在天空的运行，看上去很不规范，它们在恒星背景上有顺行，有逆行，有时候看得见，有时候看不见，速度前后也不一致。宣夜说认为这是由于这些天体是自由飘浮在虚空中的，它们彼此没有联系，没有相互作用，因此彼此的运动相互独立，没有共同的规律可循。天看上去有一定的形体和质地，那是由于它太高了，太广阔了，导致人们在看的时候产生了错觉。天的本质是虚空，所有的天体都自由悬浮在这个虚空之中。宣夜说主张的是一种无限空间的宇宙图景，认为日月星辰自由飘浮在虚空之中。这与古希腊人的水晶天说完全不同。希腊人认为天是某种特殊材料形成的固体天球，日月星辰分布在不同的球层上。在欧洲历史上，这种固体天球观念根深蒂固，直到16世纪，在第谷c出色的天文观测工作的冲击下，人们才逐渐放弃了这种观念。与西方的水晶天说相比，宣夜说的描述似乎更接近宇宙的实际情形，正因为如此，熟知西方天文学发展史的科学史家如李约瑟d等在了解了宣夜说的具体内容后，对之给予了很高的评价。但是，从另一个视角来看，宣夜说的重要性就相形见绌了。从对科学发展的作用来说，该学说只是一种初级的宇宙理论，它没有与数学结合，不能用以编制历法，不能预测日月星辰的运行，一句话，不能给人们提供有用的信息，这决定了它在天文学界必然要处于被边缘化的状态。更重要的是，它在本质上是反理性的，因为它认为天体的运动彼此独立，互不相关，无规律可循。这种主张，杜绝了人们探寻自然规律的a 〔眼瞀（mào）〕眼睛昏花。b 〔精绝〕精神尽竭。c 〔第谷（1546—1601）〕丹麦天文学家。他曾在汶岛的天文台观测天象20余年。d 〔李约瑟（1900—1995）〕英国科学家、科学史专家。著有《中国科学技术史》。第四单元107可能性，所以，它不利于科学发展，是一种没有前途的学说。正因为如此，到了东汉末年，已经没有人再关注它了。东汉著名学者蔡邕a在总结当时天文学界的状况时，一针见血地指出了宣夜说的处境：“宣夜之学，绝无师法。”（《晋书·天文志》）宣夜说被天文学家们所抛弃，是历史的必然。中国古代第一个堪称科学理论的宇宙结构学说是盖天说。与宣夜说相比，盖天说有其经典流布于世，那就是《周髀算经》b。此外，《晋书》《隋书》的《天文志》也对盖天说的核心内容有所记载。下面是《晋书·天文志》的有关记载：其言天似盖笠，地法覆槃c，天地各中高外下。北极之下为天地之中，其地最高，而滂沲d四 e，三光隐映，以为昼夜。天中高于外衡冬至日之所在六万里，北极下地高于外衡下地亦六万里，外衡高于北极下地二万里。天地隆高相从，日去地恒八万里。日丽天f而平转，分冬夏之间日所行道为七衡六间。每衡周径里数，各依算术，用句股g重差h推晷影i极游，以为远近之数，皆得于表股者也。盖天说主张天地是两个中央凸起的平行平面，天在上，地在下，天离地的距离是8万里，日月星辰围绕着北极依附在天壳上运动。太阳依附在天壳上运行的轨道可分为七衡六间，每衡每间的距离，都可以用立竿测影的方法，运用勾股定理和其他数学方法推算出来。天地之间的距离，也是用这种方法推算出来的。盖天说突破了人们日常观测中形成的天是个半球的生活经验，提出了平天平地说，并且找到了适合这种模型的数学方法，那就是在立竿测影基础上用勾股定理和相似三角形对应边成比例的性质，测算各种天文数据。该说能够解释人们日常生活中见到的各种天象，能够预测日月星a 〔蔡邕（yōng）（133—192）〕字伯喈（jiē），陈留 圉（yǔ）（今河南杞县西南）人，东汉文学家、书法家，通经史、音律、天文等。b 〔《周髀（bì）算经》〕原名《周髀》，是长期积累编纂而成的数理天文学著作，成书于西汉或更早 时期。c 〔槃（pán）〕同“盘”，木盘，古代盛水器皿。d 〔滂沲（tuó）〕即“滂沱”，广大的样子。e 〔四（tuí）〕四边向下倾斜。，下降。f 〔丽天〕附着于天。丽，依附。g 〔句（gōu）股〕数学名词，即“勾股”。h 〔重（chóng）差〕汉代天文学家测望太阳高、远的方法，后发展为中国传统数学主要的测望方法。i 〔晷（guǐ）影〕晷表的投影。晷，日晷，测度日影以确定时刻的仪器。108语文 选择性必修下册辰的运行，还能够编制历法，满足社会需求。该说构思的七衡六间，可以用来准确地预报二十四节气，具有很强的应用价值。由此，该说能够为人们提供有价值的信息，它对日月星辰运行的预测、对二十四节气的预报，能够接受观测实践的检验，因此，它是富有科学意义的宇宙结构理论，尽管它对宇宙结构本身的描述是错误的。盖天说在汉武帝时期遇到了浑天说的有力挑战。事情起源于历法编制。当时太史令司马迁向汉武帝上书，建议修订一部新的历法，叫作《太初历》。汉武帝采纳了他的建议，命令他组织学者，制订《太初历》。司马迁组织的修历队伍工作了一段时间后，参加者之间观点上出现了分歧，来自四川的民间天文学家落下闳a提出了一种新的主张：天是个圆球，天包着地，天大而地小。这种主张，后来被人们称为浑天说。浑天说与司马迁等信奉的盖天说本质上完全不同，盖天说主张天在上，地在下，天地等大；而浑天说主张天在外，地在内，天大地小。双方主张的宇宙结构不同，所采用的测量仪器和测量方法也不同，这就导致了在修历过程中的争论。双方争论得非常激烈，以至于到了不能在一起工作的程度。对此，汉武帝采用的解决办法是让他们分别制订自己心仪的历法， 然后拿出来接受检验，谁的历法更符合实际，就用谁的历法。最后的结果是浑天说者邓平b等人制订的历法与实际天象符合得最好，于是就采纳了邓平的历法。这就是中国历史上著名的《太初历》的由来。《太初历》的制订问题画上了句号，但由修订《太初历》所引发的浑盖之争却拉开了帷幕。在此后的一千多年的时间里，究竟是浑天说正确，还是盖天说合理，天文学界的争论一直不曾停歇，总的趋势是信奉浑天说的人越来越多，浑天说逐渐成为天文学界对宇宙结构认识的主流。浑盖之争涉及与有关宇宙结构问题的方方面面。西汉末年，著名学者扬雄c先是相信盖天说，后来在与另一位学者桓谭d的争论中，被桓谭所说服，转而信奉浑天说。他经过细致思考，发现了盖天说的诸多破绽，撰写了著名的《难盖天八事》一文，从观测依据到数理结构等八个方面，逐一对盖天说作了批驳。比如，他提出，按盖天说的说法，天至高，地至卑，太阳依附在天壳上运动，也是高高在上的，人之所以看到太阳从地平线下升起，是由于太阳太高了，导致人产生了视觉错误的缘a 〔落下闳（hóng）（前156—前87）〕西汉天文学家。b 〔邓平（生卒年不详）〕西汉天文学家。曾任太史丞。c 〔扬雄（前53—18）〕字子云，蜀郡成都（今属四川）人，西汉文学家、哲学家。d 〔桓谭（约前20—56）〕字君山，沛国相（今安徽濉溪西北）人，东汉哲学家、经学家。第四单元109故。但是，即使人眼会因观察对象的距离远而产生视觉错乱，水平面和光线的传播是客观的，它们是不会出错的，那么就在高山顶上取一个水平面，以之判断日的出没。实验证明太阳确实是从水平面之下升起的，光线也是从下向上传播的，这与盖天说的推论完全相反，证明盖天说是错误的。这是扬雄从观测依据的角度对盖天说所作的批驳。整体来说，他从八个方面对盖天说所作的批驳，有理有据，是盖天说无法辩解的。但是浑天说也有自己的软肋。浑天说主张天在外，表里有水；地在内，漂浮水上。这一主张成为盖天说批驳的重点，东汉著名学者王充a就曾一针见血地指出：旧说，天转从地下过。今掘地一丈辄有水，天何得从水中行乎？甚不然也。（《隋书·天文志》）王充的责难是颇有说服力的，因为按当时的人的理解，太阳是依附在天球上的，天从水中出入，就意味着太阳这个大火球也要从水中出入，这是不可思议的。面对王充的责难，浑天说者的态度是，只要有充足的证据证明太阳是从地平线下升起，又落到地平线下面， 它即使出入于水中又有何妨？晋朝的葛洪b就针对王充的责难，提出了判断浑天说是否成立的判据：又日之入西方，视之稍稍去，初尚有半，如横破镜之状，须臾沦没矣。若如王生之言，日转北去者，其北都没之顷，宜先如竖破镜之状，不应如横破镜也。（《隋书·天文志》）葛洪以太阳落入地平线时呈现出“横破镜”的状态这一事实作为依据，指出这种现象与盖天说的推论相反，证明盖天说是错误的。他提出的判据是有说服力的。从观测的角度，只能承认浑天说是较为a 〔王充（27—约97）〕字仲任，会稽上虞（今属浙江）人，东汉哲学家。b 〔葛洪（约281—341）〕字稚川，丹阳句容（今属江苏）人，东晋思想家、医学家。浑仪110语文 选择性必修下册正确的。至于太阳从水中出没的问题，南北朝时期的浑天家何承 天a给出了自己的解释：是故百川发源，皆自山出，由高趣b下，归注于海。日为阳精，光曜c炎炽d，一夜入水，所经焦竭。百川归注，足以相补，故旱不为减，浸不为益。（《隋书·天文志》）何承天的构思很有意思，他的辩解，表现了浑天说者为修补自己理论上的漏洞所作的努力。但这种努力，并未起到太大的作用，这是因为浑天说有一个根本的缺陷——它没有地球观念，没有意识到海洋也是大地的一部分。浑盖双方的激烈争辩，引起了人们的关注。在这场争论的影响下，更多的人投入到了对宇宙结构问题的研究之中，提出了更多的宇宙结构学说。例如晋朝的虞喜e就提出了《安天论》，虞耸f提出了《穹天论》，东吴的姚信g则提出了《昕天论》，一时间，诸说蜂起，人们辩论不休，隋朝的刘焯h对之有形象描述：盖及宣夜，三说并驱；平、昕、安、穹，四天腾沸。（《隋书·天文志》）通过刘焯的描述，我们不难想象古人讨论宇宙结构问题的热闹程度。甚至一直到了12世纪的南宋，大学者朱熹仍然在关注着浑天说和盖天说究竟谁是正确的这一问题。他的态度很明确：有能说盖天者，欲令作一盖天仪，不知可否。或云似伞样。如此，则四旁须有漏风处，故不若浑天之可为仪也。（《朱子语类》卷第二）朱熹是从天文观测仪器的制作角度反对盖天说的。他的话表明，从公元a 〔何承天（370—447）〕东海（今山东郯城）人，南朝宋思想家、天文学家。b 〔趣〕趋向，奔赴。c 〔光曜〕光辉照耀。曜，照耀。d 〔炎炽〕炽热。e 〔虞喜（281—356）〕字仲宁，会稽余姚（今属浙江）人，东晋天文学家。f 〔虞耸（生卒年不详）〕字世龙，会稽余姚人，西晋天文学家。官至河间相。g 〔姚信（生卒年不详）〕字元直，吴国武康（今浙江德清西）人，三国时期天文学家。曾任太常卿。h 〔刘焯（zhuō）（544—608）〕字士元，信都（今河北冀州）人，隋代经学家、天文学家。第四单元111前2世纪浑盖之争登上历史舞台，一直到公元12世纪，学者们仍然在讨论浑天说和盖天说的孰是孰非。中国古人对天体结构问题的关注程度，由此可见一斑。纵观中国古代的这场旷世学术之争，我们发现，古人在这场争论中，秉持着一个重要原则：判断一个学说是否正确，关键在于其是否符合实际情况，而不是看其是否遵循某种先验的哲学观念。比如，古人一直认为天地是由阴阳二气生成的，从这个观念出发，如果承认这一前提，就得承认盖天说是正确的，因为阳气轻清，阴气重浊，轻清者上浮为天，重浊者下凝为地，这样所推出的，必然是盖天说所主张的宇宙结构模式。但古人在争论中，并不以阴阳学说作为判断依据，他们所关注的，是究竟哪种学说更符合观测结果。对此，南北朝时期著名科学家祖暅a的一段话可作代表：自古论天者多矣，而群氏纠纷，至相非毁。窃览同异，稽之典经，仰观辰极，傍瞩四维b，睹日月之升降，察五星之见伏，校之以仪象，覆之以晷漏c，则浑天之理，信而有征。（《隋书·天文志》）祖暅比较了浑盖双方的差异，在查阅典籍记载的基础上，通过实地天文观测，并使用仪器进行校验，发现浑天说更符合实际，这才得出了浑天说可信这一结论。浑盖之争过程中表现出来的重视实际校验的这种做法，是中国古代天文学的一个优秀传统。这一传统与希腊天文学的某些特点有明显的不同。除了不以先验的哲学信念为依据判断是非之外，浑盖之争在其他方面的表现也完全符合学术发展规律。政治和宗教等非学术因素没有介入到这场争论之中。南北朝时，南朝的梁武帝d偏爱盖天说，曾集合群臣，公开宣讲盖天说。对于他的主张，天文学家中不以为然者大有人在，但梁武帝并未采用暴力手段迫害那些不相信盖天说者。佛教传入中国后，佛教主张的宇宙结构模式，与浑天说亦不一致，但中国历史上从未有过以佛教学说为依据，强行要求人们放弃自己所信奉的宇宙结构学a 〔祖暅（gèng）（456—536）〕一作祖暅之，字景烁，范阳遒县（今河北涞水）人，南朝梁天文学家、数学家，祖冲之之子。b 〔四维〕四方。c 〔漏〕古代计时用的漏壶。d 〔梁武帝（464—549）〕即萧衍，字叔达，南兰陵（治今江苏常州西北）人，南朝梁的建立者，502—549年在位。112语文 选择性必修下册说的事例。宗教因素没有成为裁决浑盖是非的依据，也没有人因为信奉某种宇宙理论而受到政治或宗教上的迫害。这些，无疑都是浑盖之争中值得肯定的地方。持续了一千三四百年之久的浑盖之争，是中国天文学史上的一件大事，它贯串于这个时期中国天文学的发展过程之中，促成了与之相关的众多重要科学问题的解决，促成了中国古代天文学诸多重要成就的获得。例如，被后人奉为中国古代历法的圭臬的《太初历》，是浑盖之争的直接产物；又如，在中国历史上赫赫有名的“小儿辩日”问题，在浑盖之争过程中得到了合理的解答；再如，在中国数学史上著名的“勾股定理”以及相关的测高望远之术，是在浑盖之争中为发展天文测算方法而形成的；更如，唐代僧一行a组织的天文大地测量，是为了解决浑盖之争的一个重要命题而得以实施的；还如，中国天文仪器的发展，亦与浑盖之争息息相关；……类似例子，不胜枚举，这表明浑盖之争在中国历史上有着延续时间长、参与人员多、涉及面广、讨论内容丰富、后续影响大等特点，它表现了中国古人对宇宙问题的关注程度，体现了中国古人对待科学问题的态度。这种规模和深度的争论即使在世界文明史上亦不多见。我们完全有理由说，浑盖之争，作为中国历史上最引人注目的学术论争之一，将永载中华文明发展的史册。a 〔一行（673—727）〕本名张遂，巨鹿（今属河北）人，唐代天文学家。科学史是有关科学本身的学问，主要揭示科学发现、发明的历史，探讨科学理论、思想的演变。读一些科学史文章，有助于我们更深刻地认识科学，理解科学。《天文学上的旷世之争》回顾我国古代关于宇宙结构模式的论争，指出中国古代天文学有重视校验的传统。阅读时要了解“宣夜说”“盖天说”“浑天说”等学说的基本观点、历史贡献及其相互关系，理解“浑盖之争”的本质；还要分析课文是怎样梳理、概括中国古代宇宙结构学说的发展过程的。读史可以明智。阅读科学史文章，能够让我们更清晰、准确地认识一些科学、文化问题。例如，古代中国在自然科学领域是不是像有些人说的那样多经验、少研究，多技术、少理论？又如，古代中国的科学研究是不是常常受到非学术因素的影响？阅读本文，你会对上述问题得出自己的判断。 学习提示第四单元113单元研习任务一 自然科学论著专业性很强，涉及一些专业知识，行文中常常使用科学术语和概念，在阅读方法上应该采取合适的阅读策略，以更好地理解文章内容，体会其思维和表达方式上的特点。围绕“如何阅读自然科学论著”，完成下列任务。 1. 阅读自然科学论著其实是有“窍门”的，比如抓住其中的基本概念，把握概念间的联系，理解作者的主要观点，等等。小组合作，分别梳理本单元课文的主要概念、基本观点，看看作者是运用了哪些现象或事实来支持他的观点的。可以列出一个表格，以便清晰地呈现文本的内容和思路。然后再总结一下，想一想，阅读这一类论著，应当掌握哪些基本的方法？与同学讨论，交流心得。 2. 自然科学论著的语言讲求严密、准确，复杂的思路常常用长句子来表述。阅读长句子，要把握句子的基本成分或结构层次，理解句中的重要概念，进而掌握句子所要表达的意思。从《自然选择的证明》等课文中找出一些比较“难懂”的长句子，想一想，自己是怎么读懂它们的？二 在阅读本单元课文的基础上，从下列任务中任选其一完成。 1. 科学论文发表时，一般都有提要或摘要，可以让读者迅速了解研究成果，也便于论文的归类、整理。搜集并阅读一些论文提要，看看它们有什么共同的特点。选择本单元的一篇文章，为其写一段提要，200字左右。 2. 在文字叙述的基础上，穿插运用图片、图表、视频等，能够使抽象难懂的科学知识直观明了，易于理解。选择本单元的一篇文章，综合运用多种手段，向同学介绍文章的主要内容或你的阅读所得。三 学习本单元，你也许会受到科学精神的触动，激发科学探索的兴趣。结合其他学科的学习，选择一个有兴趣的课题（如理科课程学习中生成的小发现、质疑或者科学假说，也可以从“进化论的历史”“人类宇宙观的发展”“中国古代科学传统”等课题中选择其一），作拓展阅读和研习。 1. 在相关学科教师的帮助下，选择与你的研习课题有关的一本自然科学著作或者一篇科技论文，认真读完，然后撰写一份读书报告。写作时要尽可能运用本单元学习所学到的方法。 2. 文章完成后，最好能回顾反思，再进行修改。前人总结修改文章的做法，一是“吟于口”，通过反复诵读来检查修改；二是“待于时”，写好后先放一放，等有114语文 选择性必修下册新的想法后再修改；三是“求于友”，与师友切磋交流，虚心向别人请教。尝试借鉴这些做法，先自行修改，觉得满意后，与同学交流。文章修改叶圣陶说过，修改文章“其实就是修改思想，要把它想得更正确，更完美”，“修改是就原稿再仔细考虑，全局和枝节全都考虑到，目的在尽可能做到充分地确切地表达出所要表达的意思”（《文章的修改》）。 修改文章首先要完善立意。文以意为主，要先分析立意是否集中，是否深刻，这就要在修改过程中深入发掘，尽可能形成深刻的主题。随着认识的逐步深化，可能会发现文中的基本观点或各部分的小观点，存在错误、片面或不够鲜明的问题，就应当提炼完善。其次要增删材料。材料是否恰当、典型，会直接影响主题的表达。论述中的论据、记叙中的情节，都要在修改中仔细考虑。缺少了恰当的材料，文章就不够完整充分，就需要充实内容；有些材料冗余，文章就会臃肿，就要作必要的删除，以削枝强干。最后要调整结构。原文的谋篇布局是否合理，先写哪些，后写哪些，层次和段落是否需要调整，过渡接应是否顺畅，哪些内容可以省略，是需要仔细考虑的。文章写完后，如发现有结构残缺不全、松散混乱及轻重倒置的问题，都应当通过修改来解决。还要推敲语言，力争准确、规范、简洁、生动，同时也要注意语言表达的灵活性和创造性，尽可能做到个性化地表达。古诗词诵读115拟行路难（其四）a鲍 照泻水置平地，各自东西南北流。人生亦有命，安能行叹复坐愁！酌酒以自宽b，举杯断绝歌《路难》c。心非木石岂无感d？吞声e踯躅不敢言。这首诗以“泻水”起兴，不同凡响，“无端而下，如黄河落天走东海也”（清沈德潜《古诗源》），但诗作表现的情绪却不像泻水自流那样顺畅。水的流向取决于地势，当时人的境遇则取决于门第。诗人在门阀制度重压下，不甘认命，却又无法反抗；他不愿唉声叹气，只好举酒自宽，却又断绝了遣怀的歌吟。寥寥数语就把这种曲曲折折的微妙心态表现得淋漓尽致，正是“举杯消愁愁更愁”。既然不能学“太上忘情”，又无从排遣忧怀，也就只能吞声不言，徘徊不前，在愁闷中自我煎熬了。全诗抒写这种难以言表、如鲠在喉的哀痛，妙就妙在并不直抒胸臆，而是俯仰低回、自具神韵，让读者自然体会到诗人的忧愁愤懑。诵读这首诗，仔细品味它是如何托物寓意，表现心怀的。古诗词诵读a 选自《鲍参军集注》卷四（上海古籍出版社2005 年版）。鲍照（约414—466），字明远，东海（今山东郯城）人，南朝宋文学家。行路难，乐府杂曲歌辞名，多写世路艰难和离情别意。b 〔自宽〕自我宽慰。c〔举杯断绝歌《路难》〕因举杯饮酒而中断了《行路难》的歌唱。d 〔无感〕不为哀乐所动，没有感触。e 〔吞声〕不敢出声。116语文 选择性必修下册客 至a杜 甫舍b南舍北皆春水，但见群鸥日日来。花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。盘飧c市远无兼味d，樽酒家贫只旧醅e。肯f与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯g。春水绕茅舍，但有群鸥来，这是“无人至”的意境，但也可看作客人将至的铺垫。不扫花径，因为无人来访；大开蓬门，则因今日有客。颔联呼应首联，仍然围绕“客至”两字展开。颈联笔锋一转，写客至之后的情形，描绘主人待客之简、家境之贫，对宾主脱略形迹、兴致盎然的场面则毫不着墨，纯由尾联唤取邻翁对饮暗示出来。整首诗平白如话，看似信笔写来，其实结构紧凑，章法谨严，“前半见空谷足音之喜，后半见贫家真率之趣”（清黄生《唐诗摘抄》）。诵读这首诗，要仔细体味它是如何通过富于情趣的生活细节，表现主人待客的兴味与心境的。a 选自《杜诗详注》卷九（中华书局2015 年版）。客，指崔明府，杜甫的朋友。杜甫在题后自注说：“喜崔明府相过。”明府，汉魏以来对地方官员的敬称，唐以后多用以专指县令。b 〔舍〕指诗人所居的成都浣花溪草堂。c 〔盘飧〕盘中菜肴。d 〔无兼味〕意思是菜肴很简单。兼味，两种以上的菜肴。e 〔旧醅（pēi）〕旧酿之酒。醅，没有过滤的酒，也泛指酒。f 〔肯〕乐意。g 〔余杯〕残酒，未饮完的酒。古诗词诵读117登快阁a黄庭坚痴儿了却公家事b，快阁东西倚c晚晴。落木千山天远大，澄江一道月分明。朱弦已为佳人绝d，青眼聊因美酒横e。万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟f。云收雨歇，天色向晚，诗人登快阁倚栏游赏，看起来十分寻常，可开篇自称了却官事的痴儿，便让诗作带上了一些自嘲、兀傲之气。接下来，作者用树、山、天、江、月勾画出一个阔大幽远的境界，为抒发情志作好了准备。在颈联和尾联中，诗人感慨知音难觅，唯幸美酒相伴，期望坐上归船，吹着长笛，与白鸥订盟，相誓归隐，永诀机心。诗歌每联上下两句恪守格律，意脉却不受影响，一气而下，被誉为“能移太白歌行于律诗”（清方东树《续昭昧詹言》），诵读时可以细细体会。a 选自《山谷外集诗注》卷十一（《黄庭坚诗集注》，中华书局2003年版）。黄庭坚（1045—1105），字鲁直，号山谷道人、涪翁，洪州分宁（今江西修水）人，北宋文学家、书法家。快阁，在太和（今江西泰和）东的赣江边。这首诗作于宋神宗元丰五年（1082）秋，诗人时任太和县令。b 〔痴儿了却公家事〕意思是自己办完了公事。《晋书·傅咸传》载，杨济与傅咸书云：“生子痴，了官事。官事未易了，了事正作痴，复为快耳。”此句借用其意，自嘲“痴儿”忙于公事。痴儿，痴人、呆子，这里是诗人自指。c 〔倚〕这里指倚栏欣赏。d 〔朱弦已为佳人绝〕这是借“伯牙绝弦”的典故慨叹世无知己。朱弦，指琴。佳人，指知己。e 〔青眼聊因美酒横〕这是说唯有美酒值得加以青眼。《晋书·阮籍传》载，阮籍善为青白眼，用白眼看世俗礼法之士，用青眼看他喜欢的人。横，睨视、斜着眼看。f 〔与白鸥盟〕这是说与白鸥订盟，表示自己决意归隐江湖，而不存世俗机心。盟，订盟、盟誓。《列子·黄帝》载，海边有一人常和鸥鸟玩耍，其父让他把鸥鸟捉来与自己玩。第二天此人来到海边，鸥鸟在空中飞舞而不落下。后人常用与鸥订盟表示归隐之志已决，再无俗念牵挂。118语文 选择性必修下册临安春雨初霁a陆 游世味b年来c薄似纱，谁令骑马客京华d。小楼e一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。矮纸f斜行闲作草g，晴窗细乳h戏分茶i。素衣莫起风尘叹j，犹及清明可到家k。陆游的平生志愿是建功立业、收复失地，但长期得不到重用，使他深感希望渺茫，即使起知严州、来京陛辞，也提不起太多兴致，“谁令”一句，自问自悔，奠定了诗作的基调。颔联和颈联细写诗人一夜未眠，静听春雨，次日清早又遥闻深巷中叫卖杏花之声。白日漫长，所做之事无非是闲作草书、细乳分茶。雅则雅矣，却非志士所好。这两联写得细腻生动，闲适恬静，深为孝宗激赏，但其中的长夜不寐和日中无聊，其实都暗示着诗人的郁闷和惆怅。最后，诗人只好自我安慰：不必感慨京城的风尘之恶了，还是争取清明之前回到家乡吧。这既跟开篇两句绾合照应，又和中间四句自然贯通。诗作中间四句，通过一些日常细节，含蓄自然地传达出等待中的清闲落寞，诵读时要好好体会。a 选自《剑南诗稿校注》卷十七（上海古籍出版社1985 年版）。此诗作于宋孝宗淳熙十三年（1186）陆游六十二岁时。此年春，诗人奉诏自家乡山阴（今浙江绍兴）赴临安（今浙江杭州），在寓所等候召见，写下了此诗。b 〔世味〕人世情味。c 〔年来〕近年以来。d 〔京华〕京城的美称，这里指南宋行在临安。南宋称京城临安为行在，有不忘旧都汴京而认临安为行都之意。e 〔小楼〕指诗人临安砖街巷寓所的南楼。f 〔矮纸〕短纸。g 〔草〕草书。h 〔细乳〕茶中的精品。一说指烹茶时浮起的乳白色泡沫。i 〔分茶〕宋元时烹茶之法。注汤后用箸搅茶乳，使汤水波纹幻变出种种形状。j 〔素衣莫起风尘叹〕不要有白衣被京城的风尘染黑之叹。陆机诗《为顾彦先赠妇》有“京洛多风尘，素衣化为缁”之语，这里即用其意。k 〔犹及清明可到家〕意思是，事毕后返回，还来得及在清明节到家。后 记《普通高中教科书　语文》由教育部组织编写，北京大学温儒敏教授担任总主编，2019年经国家教材委员会审核通过。国家教材委员会委员、国家教材委员会语文学科专家委员会和思想政治审议专家委员会委员及有关专家，对教科书的编写与修改完善给予了悉心指导和严格把关，提出了很多宝贵的意见建议。北京、天津、上海、浙江、山东、河南、四川、宁夏、新疆、海南等省（自治区、直辖市）教育科学研究院（所）、教研室及部分学校参加教科书的试教试用，为教科书的修改完善提出了很好的意见建议。余党绪、韩涵、陈恒舒、曹晛等同志参与了部分教材编写工作。同时，教科书还征求了许多专家学者和广大一线教师的意见。在此，向各位专家和教师表示感谢。人民教育出版社承担了教科书的编辑出版工作，在组织编写、排版印制、试教试用等方面给予了全方位的协助。中学语文编辑室王本华、朱于国为全套教科书的编写修改做了大量统筹协调工作。房海莹承担本书的美术设计工作。此外，在教科书编写、编辑出版过程中，还有很多业界同仁和社会各界朋友都提供过帮助，在此一并表示诚挚的谢意。教科书投入使用后，我们根据各方意见作了修订，真诚希望广大师生和家长继续提出宝贵意见！联系方式电话：010-58758938电子邮箱：jcfk@pep.com.cn 编者 2024年7月®绿色印刷产品 绿色印刷产品 YUWENPUTONG GAOZHONG JIAOKESHU®